**吴起：能够与下属同甘共苦，才是一个好领导-资治通鉴**

上一篇讲到了吴起来到了魏国，准备投奔魏文侯。相信魏文侯对吴起的能力以及为人也有所了解，那么他会不会接受吴起呢？

**一、吴起的崛起**

吴起来到魏国后，魏文侯便找来了他的老师李克问：“你觉得吴起这个人怎么样呢？”

李克说：“吴起这个人，又贪心又好色，人品不行。”

但是李克也知道了吴起的才能，于是说：“但是在用兵方面，司马穰苴也比不上他。”

司马穰苴，春秋末期齐国人，是继姜尚（即姜子牙）之后一位承上启下的著名军事家，曾率齐军击退晋、燕入侵之军，因功被封为大司马。司马迁也曾评价司马穰苴：“余读司马兵法，闳廓深远，虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣若夫穰苴，区区为小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？世既多司马兵法，以故不论，著穰苴之列传焉。”

并且还为司马穰苴写了传。

可以说，李克对吴起的用兵能力，是很信任的，评价很高的。但同时对吴起的人品，评价是很差的。对于君主来说，该如何去做抉择呢？

魏文侯选择了任用吴起。

果然，吴起在用兵方面，是非常强的。

公元前409年，吴起任主将，攻克秦国河西地区的临晋（即王城，今陕西省大荔县东南）、元里（今陕西省澄城县东南）并筑城。

次年，吴起再次率军攻打秦国，一直打到郑县(今陕西省华县)，攻克洛阴（今陕西省大荔县西南）、郃阳（今陕西省合阳县东南）并筑城。

也就是一下子，端掉了秦国五座城池。这效率，杠杠的。

吴起是怎么做到的呢？那就是培养一支共富贵、同荣辱的军队。

**二、与士兵同甘共苦的吴起**

先来看看《三略》当中是怎么讲的。

**夫将帅者，必与士卒同滋味而共安危，敌乃可加。故兵有全胜，敌有全因。昔者良将之用兵，有馈箪醪者，使投诸河，与士卒同流而饮。夫一箪之醪，不能味一河之水，而三军之士思为致死者，以滋味之及己也。**

**《军谶》曰：“军井未达，将不言渴；军幕未办，将不言倦；军灶未炊，将不言饥。冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖。”是谓将礼。与之安，与之危，故其众可合而不可离，可用而不可疲；以其恩素蓄，谋素合也。故蓄恩不倦，以一取万。**

作为一个将领，必须要跟士兵同甘共苦，一起享福，一起受苦，这样的军队，才有强大的战斗力。只有这样，才能够打胜仗，且不管敌人如何强大，都能够打赢。

以前优秀的将领带兵，得到一箱酒，将军把酒倒入河中，和士兵一起喝河水。一箱酒倒入河中，不能够让整条河都变成酒，但是士兵会心甘情愿为将军去打仗，这是因为将军与士兵的命运已经紧密地结合到一起。

军井还没有挖好的时候，将军不会说渴。安营扎寨还没有完成之前，将军不会说困。饭还没有做好的时候，将军不会说饿。冬天不穿皮衣御寒，夏天不扇扇子纳凉，雨天不怕淋雨，撑伞避雨。这就是将军要遵守的礼节。

与士兵共同享福，共同受苦，这样大家就会紧紧地结合在一起，不会分离，对事业就会越来越努力，而不会感到疲倦。

将军要每天思考如何把大家紧密地联系在一起，真心诚意地对士兵好，这也是德。这样的军队，能够以一敌万。

接着回到《资治通鉴》中来看看。

《资治通鉴》中讲到了吴起在行军的时候，跟最低级的士兵一起吃饭，穿同样的衣服，睡觉不用设置草席，行走不用坐马，帮士兵挑粮，与士兵共同承担辛苦。有士兵患了毒疮，吴起亲自帮他吸吮毒汁。

可以说，正是吴起的做法，让士兵能够心甘情愿地为他付出生命。因为他能够和士兵同甘共苦。正是吴起的带兵风格，使得魏国的军队能够将秦国踩在脚下，而魏文侯也正是因为任用了吴起，使得他在复兴魏国的道路上，又前进了一步。

**三、官僚主义**

**《军谶》中讲到了：“故其众可合而不可离，可用而不可疲；以其恩素蓄，谋素合也。故蓄恩不倦，以一取万。”**

如果一个军队中，将领能够与士兵同甘共苦，就像吴起一样，那么则能够做到以一取万，用最小的兵力，去打赢战争。关键在于，能够将士同心。而将士同心的关键在于，将领能否服众，能否有威严，能否做到平面化，与士兵同甘共苦。

反观现在的组织领导，特供特权无所不至。在公司里面，还要特地为领导设置一个小饭堂，专供领导吃饭的。这样的领导，能够和员工同甘共苦吗？显然是不能的。他不知道员工每天吃什么，吃的好不好，他也不知道员工做得怎么样。脱离了员工，员工会反过来为领导卖命吗？我们党，一直在强调要打击官僚主义，就是这样的道理。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。