**吴起：培养权力，争夺权力-资治通鉴**

上一篇讲到了吴起的为人，以及吴起的带兵能力。

这一篇继续来讲讲吴起，接下来的命运是怎么样的。

公元前三八七年，这一年发生了一些重大的事件。

第一件是秦国进攻蜀国，得到了蜀国的封地南郑（今南郑区，隶属于陕西省汉中市）。第二件事就是魏文侯去世了，魏文侯的儿子魏击上位，为魏武侯。魏文侯的驾崩，对于魏国来说是一件很重大的事情。对于魏文侯的大将吴起来说，也是一件大事，甚至会改变他接下来的命运。

**一、吴起劝魏武侯要修德政**

有一天，魏武侯跟吴起乘着船沿着黄河而下。来到中流的时候，对吴起说：“美丽的山河多么坚固，这是魏国的国宝啊！”吴起则借故发挥说：“国宝不在地势险要，而在于德政。以前三苗氏，左边是洞庭，因为没有德政，最后也被禹消灭了。夏桀，左边是河济，右边是太花，伊阙在南边，羊肠在北边，因为不修德政，被汤放逐了。商纣，左边是孟门，右边是太行，常山在北边，黄河经过南边，因为不修德政，被武王杀了。”

吴起也接着对君主说：“由此可见，地位险要并不是重点，而是在德政。如果国君不修德政，那么船里面的人都是敌人。”魏武侯觉得吴起这话挺有道理的，也点头说：“这话说的不错！”

德政一词，在《孟子》当中有较为详细的论述，来看一看孟子是怎么对梁惠王说的。

**“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨。壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”**

**“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”**

这两段，是较为经典的叙述。归结起来，就是要君主让百姓能够安居乐业，从而让天下归顺。这样做，才是真正的天下之王。

“修德政”一词从吴起的手中说出来，是比较讽刺的。上述几篇文章讲过，吴起是一个为了功名利禄可以不择手段的人，也是一个贪财好色的人。对于吴起来说，他本身便不是一个有德之人，却在这里劝君主要修德政，究其渊源，是想在新老板面前，洗白自己。

**二、吴起争夺国相之位**

魏武侯即位后，选了田文作为国家的国相，即丞相与宰相的含义，是中国古代最高行政长官的通称。

吴起知道后，心里是非常不爽的。他找到了田文，说：“我自认为比你强，比你更有资格做国相。我们来比一比谁的功劳更大。”田文大方地答应了，没问题，要比就比一下。

吴起便说起了他的功劳，主要有三点。

1、论治理三军，让士兵愿意为国家战死，敌国不敢讨伐，我比你强。

2、论治理百官，亲善万民，充实国库，我比你强。

3、守住黄河，让秦国不敢进攻，韩国、赵国服从，我比你强。

关于吴起所说的这三点，田文都笑了笑说：“在这三方面上，我确实不如你呀！”吴起反问道：“这三项，既然都不如我，我都比你强，凭什么你做宰相，地位比我高？”

田文解释说：“现在国君才刚刚即位，且国君还很年轻，全国上下都疑虑国君是否有能力来治理好这个国家。大臣们也摇摆不定，不够忠心。同时，也还未得到全国百姓的支持。在这种时候，你觉得是你有能力来控制好整个局面，还是我有能力来管控整个局面呢？”

吴起想了之后，才知道这并非他的能力范畴之内，就目前的形势来说，他自己并没有处置这一切的能力。而且，田文本身也是魏国的贵族，从身份地位来说，或许会比自己更加合适。

他也识时务，在沉默了许久过后，也对田文说，唉，看来还是您比较合适。

吴起并非不争，而是在看清楚现状之后，决定暂时罢手。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。