**齐威王：如何整顿组织中的歪风邪气-资治通鉴**

上一篇讲到了，卫国的故事，说了一个组织中，要如何去避免阿谀奉承的情况发生。接着，来说一说，如果君主如何去明辨是非，鉴别他人说的话，是否正确。如何去正确地判断一个人才。

**一、齐威王铁腕整顿朝堂**

如果有人天天对你说，某某人人品不行的，能力不行，那么你是否会对某某人，也产生不好的印象呢？如果会，就容易落入别人的谎言陷阱当中。

上几篇讲到，历史正处于人头翻滚的大乱世。不仅国与国之间有战争，单纯一个国家的内部，也时刻有着各种各样的斗争。君主的身边也必定会围绕着各种各样的人。有的人一心为了国家，有的人则是心怀异心。

所以，作为君主，就一定要明辨是非，不能盲目地、完全去听从他人的言语，而是要加以考察。

把镜头切换到齐国。

这时候的齐国，是齐威王当政。齐威王是一个注重礼教的人。虽然当时周王朝已经衰落了，没有人再把天子当回事了，但是齐威王还是坚持朝拜天子周烈王。所以天下人都认为齐威王是一个有仁德的国君。

这只是齐威王的第一个操作。首先，要让天下人信服。因为周王朝的衰落已经无可避免了，所以每一个诸侯国都希望能够取而代之。这是由臣到王的进阶过程，也是风险最大的过程，但是这个过程，收益也是最大的。为什么呢？变成了王，就拥有了天下，子孙后代，便自带皇室属性，这种待遇，使得每一个诸侯国，都愿意为之赴汤蹈火。

当得到天下人的信服之后，齐威王把目光转向国内。他发现身边总是围绕着各种各样的意见与建议，这些建议是否是正确的呢？如果是假的，那么必定会对他的治国理政产生不好的影响，于是他便暗中进行调查。

这一天，他召来即墨的大夫。即墨，即墨区，是山东省青岛市辖区。秦代置县，隋朝建城，建城史1400余年。位于中国山东半岛西南部，东临黄海，与日本、韩国隔海相望，南依崂山，近靠青岛。

齐威王对即墨的大夫说：“自从先生到即墨任职后，每天都有人指责你。但是我我派人查看，却发现田土开辟整治，人民丰足，官府无事，东方安宁。这是因为你不巴结我左右的缘故，所以他们毁谤你。”

接着，齐威王又召见阿县的大夫。阿县，即隶属于山东省聊城市，位于山东省西部，东依泰山，南临黄河。

齐威王对阿县的大夫说：“自从你到阿县，每天都有表扬你的话到来。但是我派人查看，却发现田土没有开辟，人民贫穷。以前赵国攻击鄄县，卫国夺取薛陵，你不知道。这是因为你花了钱来讨好我的左右的缘故。”

齐威王当即便让人将阿县的大夫以及左右一些为他讲话的人给蒸死了。这一顿操作下来，整个朝堂毛骨悚然，不敢再对齐威王弄虚作假，而是尽力办事。

于是，在齐威王的铁腕治理下，齐国的各项治理都极大改善，国力也快速增强，也成为了天下的强国。

**二、殚恶斥谗，所以止乱**

**《素书》当中讲过：“殚恶斥谗，所以止乱。”**

作为君主，要能够及时制止国家当中阿谀奉承，只做表面功夫的现象发生。否则的话，贤人得不到重用，奸佞却占据朝堂，那么整个国家都会逐渐衰落。正因为齐威王的殚恶斥馋，所以齐国才能够得到好的治理，国力也增强。

**《军谶》当中有一段话，讲得非常的形象。：“世世作奸，侵盗县官，进退求便，委曲弄文，以危其君；是谓国奸。”**

作为领导，要明辨是非。如果齐威王不加以考察，听到别人说即墨大夫的坏话，便下令革职甚至处死，那么整个朝堂，便真的会变成了奸佞的天下。

所以，在组织中，如果某一个人得到别人的评价一直都是很好很完美的，反而要谨慎，这个人是否在搞小团伙，是否利用金钱等利益关系拉拢他人，是否有三心二意。这些都是要明辨的，对于他人说的话，永远不要百分之百地相信，要去思考背后的原因，对于信任以及不信任的人，都应该这样子。眼见不一定为实，耳听也不一定为实，人的意见也不一定为实。

如何去明辨呢？学习齐威王的做法，首先是暗中调查，其次是听其言，观其行。接着则是对谗言进行整顿，杀鸡儆猴，维护制度的权威。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。