**孙膑：将兵法运用到极致-资治通鉴**

这一篇，来讲一讲一个非常出名的人物，他就是孙膑。

孙膑，是一个非常著名的军事家。

一开始，孙膑和庞涓一起同窗学习兵法。后来，庞涓学成之后，去到了魏国当了将军。虽然庞涓已经当上了将军，但是他内心还是很不安的。因为庞涓认为孙膑比他更加厉害，自己能力不如孙膑，担心有一天，孙膑会威胁到自己的地位。

于是庞涓便设下圈套，召集孙膑来魏国相见。有一天，庞涓便捏造了一个罪名，将孙膑处以膑刑和黥刑，砍去了孙膑的双足并在他脸上刺字。膑，指的是双脚的髌骨。孙膑，原名孙伯灵，因受过膑刑，所以后世都称之为孙膑。庞涓这么做，是为了废掉孙膑，让他没有办法建功立业，从而威胁到自己的地位。

**一、孙膑设法巧救赵国**

有一天，齐国派来了一个使者到魏国，孙膑便设法以一个罪犯的身份跟使者见面。在见面的过程中，齐国的使者被孙膑说服，便偷偷地将他接往齐国。田忌看重孙膑的才华，把他当做尊客对待，还把他推荐给了齐威王。齐威王与孙膑讨论兵法，也被孙膑的才华所折服，拜了孙膑为师。

这个时候，即公元前三五三年，魏惠王出兵讨伐赵国，围住了邯郸。楚王派了使者到齐国，希望齐威王能够出兵相救。而齐威王也答应了，准备让孙膑为大将军，打击魏国，救赵国。孙膑说自己是一个罪犯的身份，不能够当将军。最后，齐威王便任命田忌为将军，孙膑为军师，坐在车上谋划对策。

田忌准备带兵前往，但这个时候孙膑阻止了。孙膑说：“夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”孙膑的意思是说，要想解决纠纷，不能够用拳头。要想平息争斗的局面，不能够用兵器。而是要抓住对方的要害之处，攻击对方虚弱的地方，这样的话，局面会出现变化，危机自然就能够平息。批，用手攻击；亢，喉咙，指要害之处；捣，攻击；虚，虚弱的地方。

孙膑进一步解释说：“今天魏国出兵讨伐赵国，那么魏国的精锐部队，一定都在外面，而国内仅存的，必定是老弱病残。”这就是魏国的虚弱之处。只要对魏国的虚弱之处进行攻击，那么就可以解决目前的僵局，化被动为主动。接着，再占据魏国的交通要道，攻击魏国的后方。

孙膑的这一个计谋，也是历史上著名的围魏救赵。所以，在孙膑的谋划下，田忌带兵攻击了魏国的国都。魏国急忙还师回国，在桂陵与齐国的军队发生交战，打败了魏国。

孙膑的这个计谋，是非常妙的。《三略》当中讲过：“端末未见，人莫能知；天地神明，与物推移；变动无常，因敌转化。”就是说，要明辨整个战争的形势，判断出哪里是进攻点，哪里是防守点，这是非常微妙的。而一旦能够判断出进攻点、防守点、敌人的长处与短处，就能够对敌人进行精准的打击。

从常人的理解来说，要想就赵国，那么必定会出兵去赵国，帮助赵国打败魏国。这是最基本的做法。但是孙子则从奇的角度来看待。他没有从增加双方的紧张局势入手，而是去攻击魏国的国都。这样一来，就相当于后院起火，魏国自然会慌了手脚。后面遇到魏国的军队，也能够顺利打赢。

这有两方面，一方面是是对魏国的判断很准确，一方面是对局势的掌握很清晰。所以，凡事都可以从不同的角度去考虑。这也是阴阳的角度。阳极必阴，阴极必阳。这就是古代战略家最根源的思考方式。

**二、孙膑妙用兵法救韩国**

公元前三四一年。

魏国庞涓率兵征伐韩国，韩国向齐国求救。

齐威王召集大臣进行谋划出兵救韩国的策略。齐国的国相邹忌是主张不救韩国，任凭韩国和魏国厮杀。而田忌的看法是，如果不救韩国，韩国势必会被魏国吞并，那么魏国的势力将大增，进而影响到整个七雄互相制衡格局。

一个国家，只有快速地、更多地吞并其他的国家，才能够快速成长起来，最终才能够登上天子之位。所以，这个时候各个诸侯都在忙着兼并其他的诸侯国。而田忌便是担心魏国的兼并之路太过顺畅了，会制衡到齐国的地位。

孙膑这个时候提出了另外一种观点，他认为目前韩国、魏国的军队士气现在还很旺盛。如果现在去救，相当于齐国的军队去替魏国打仗，伤亡的都是齐国的军队，并不值得。孙膑根据这个形势，也做了另外的判断。他认为齐国先不要出兵，魏国这一次是决心要吞并韩国，韩国并没有多少胜算。而韩国一旦支撑不住了，一定会继续来向齐国求救。

等到韩国再次求救的时候，齐国才出兵。这个时候出兵，即可以加深韩国和齐国的关系，而且又能够趁着魏国军队疲倦而一举攻之，这样就可以名利双收。

后来的局势发展，果然如同孙膑所说的。齐威王表面上答应出兵相救，但其实是安兵不动。等到齐国、韩国之间进行了五次战争，即将引来最后的决战时刻，齐威王出手了，任命田忌、田婴、田盼为大将，孙子为军师，直接进攻魏国国都。

这一次，进攻的目标还是跟围魏救赵一样，没有直接进入战场，反而是进攻了魏国空虚的国都，再次上演一次围魏救赵。

庞涓再次无计可施，在双重的压力下，选择回国抵御齐国的进击。庞涓两次受到孙膑的威胁，心里一定是苦不堪言。而在回途的路上，孙膑再次设计让齐国军队一路上逐渐减少做饭用的灶器，从而让庞涓认为齐国的军队出现了大量逃兵，放松了警惕。

在庞涓放松了警惕，只带领一小队轻兵前进的时候，孙膑设置了埋伏，一举歼灭了庞涓的小部队，而庞涓知道大势已去，也自刎了。至此，争争斗斗的同窗二人，终于迎来了最后的结局。庞涓当初设计断了孙膑的双脚，今天孙膑设计要了庞涓的命。

而孙膑在这两场战争中，对局势洞若观火，对人心的深刻把握，对兵法的巧妙运用，实在是非常精彩。不仅化解了韩国、赵国的紧张局势，大力打击了魏国，也为齐国今后的统一道路奠定了重要的基础。

而孙膑的围魏救赵计谋，也经常被用在商业上、组织内部的斗争当中，其基础是阴阳虚强的道理。避其强，击其虚，这是计谋设计的根本原则。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。