**商鞅：为什么历史上的改革者，下场都如此惨-资治通鉴**

前几篇文章讲到了商鞅在秦国的改革，是取得了非常好的效果。

**《资治通鉴》说：“秦国道不拾遗，山无盗贼，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。”**

就是说，法令施行十年之后，在秦国如果路上丢失了东西，是不会有人去捡走的，回来还可以找到，山间不会再有盗贼横行霸道。

人民都敢于对违法乱罪的事情进行公开举报，而不是进行私斗，乡野城镇都得到了治理。而那些一开始说变法不方便的百姓，也都纷纷称赞这一次改革。

在之前的文章中也讲到了吴起在楚国的变法，也是取得了好的效果。但是吴起最后的结局，是非常不好的。被王公贵族反扑，以至于死于卫兵的射杀。

为什么，这些改革者最终的结局，都如此悲惨呢？商鞅的结局，又是如何的呢？他能否有一个好的结局呢？

接着往下看。公元前三四零年。

这一年，商鞅进谏秦孝公说：“大王，魏国的存在，对于秦国来说，就像是一个人肚子里面有了疾病一样。如果秦国不能够吞并魏国，则反过来会被魏国吞并。”

之前我们就讲到了，魏国一开始只是晋国的卿大夫家族，只不过在晋阳之战过后，韩赵魏三个最有实力的卿大夫家族，瓜分了晋国的土地，各自立国。这才有了魏国、赵国、韩国。而魏国所分得的土地以及各方面的利益，都是比较少的。所以魏文候才励精图治，希望能够让魏国快速起来。具体内容，可以翻阅以前的文章。

从地图上看，秦国的右边，接壤着一个小小的魏国。秦魏之间以黄河为界限，而且独享崤山以东的地利。魏国虽然小，就像是一开始人肚子疼，如果没有进行治理，那么就会变成拉肚子，再接着人就会逐渐虚脱，甚至危害到生命安全。魏国强大的时候，就会从西边进犯秦国，不强盛的时候就会向东边收缩。

商鞅正是基于此考虑，所以也进谏秦孝公要尽早把魏国吞并下来，不能任由魏国这样发展下去。所以也可以看出，商鞅一开始的目标，就是想要秦国一统天下，先蚕食距离最近，实力最弱的魏国。在一步步去吞并其他的诸侯国。因为魏国在孙膑的打击下，已经损失了极大的元气。而且，魏国由于弱小，也被其他的诸侯国看不起。所以秦国在这个时候进攻魏国，是最合适的时机。

商鞅对于局势的了解是非常清晰的。首先是对于各个诸侯国的位置、君主品性、势力强弱，都有着深刻的理解。其次，是有着一整套兼并的计划。

在平时的工作中，对于项目的谋划，也是如此。首先是要对公司整体有一个清晰的把握，了解公司的人员、组织架构、领导层、管理层、员工层都要了解。这样做出来的决策与项目，才不会脱离实际，才能够接地气。

其次，是要有一整套推动计划。每一个节点，应该要做什么事情，会遇到什么困难，会有什么收益，如果遇到了困难，要提前做好预案。

接着，是要找准实施的时机，在最恰当的时候，使用最合适的行动。这样才能够保证整个计划能够安稳的实施，即使遇到了困难，也能够及时进行处理。

再接着来看接下来发生的事情。

秦孝公同意了商鞅进攻魏国的建议，任命商鞅为将军进攻魏国。魏国派出了公子昂进行抵抗。两军相遇，商鞅派人去向公子昂说：“我们以前都是好同事，现在虽然各自为将，但是也不忍心互相残杀。而且，我们也应该为了两国的百姓谋求和平，不要让百姓遭受祸乱。”接着商鞅也提出了在秦国这边的军营当中，建立盟约，然后息兵。

公子昂一听，确实有道理。本来要打赢秦国就很难了，现在有了和平的机会，确实要抓紧了。于是便来到秦国这边，一开始谈的好好的，大家也都一起饮酒。

突然之间，秦国的卫兵便把公子昂给抓了。并以此要挟魏惠王，要求进献封地。魏惠王也慌了，不敢违背秦国的命令，于是便将河西的封地给秦国，求和。然后自己从安邑迁都到大梁。这个时候才后悔自己没有听从公叔痤的话，任用或者杀了商鞅。

商鞅不费一兵一卒，便夺得了魏国的河西之地。这两仗下来，基本上是把魏国打倒残废了。难怪魏惠王会想起公叔痤的话，懊悔不已。

为了嘉奖商鞅，秦孝公赏赐十五邑的封地给商鞅，称之为商君。可这个时候，危险也逐渐临近了。

公元前三三八年。秦孝公死了，儿子秦惠文王即位。

之前讲到了，支持吴起的变法楚悼王一死，吴起马上就遭到了利益集团的攻击。商鞅也是如此。秦孝公一死，利益集团以公子虔为代表，马上就对商鞅发起了进攻。公子虔的门徒告发商鞅要谋反，派官吏去捕捉他。商君逃到魏国，魏国人不接纳，将他送回到秦国。商君则与他的手下来到封地商于，发兵进攻郑国。秦国人派兵抓住商鞅，杀了他然后车裂，把他的家人全部杀死。

商鞅的改革，确实是为了秦国的富强，但是也积累了很多的弊端。在当时那种情况之下，如果没有商鞅的变法，秦国不可能会富强得如此之快。也不可能横扫六合。凡事改革都必定会有所牺牲，就得看这个牺牲，能够换来多大的成果。

救火者，反被火噬。所以说，改革必定会来带阵痛，带来危险。历史上每一次重大的改革，都必定会伴随着人头翻滚。都是十分危险的。只不过很多人只看到了表面的平静，而忽略了下面的暗涌翻滚。而通过吴起、商鞅的变法，推古验今，大家也可以更好地看待当今所发生的一些事情。这就是历史的作用。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。