司马错：具备了这三点，秦国才能够称霸天下-资治通鉴**

公元前316年，巴国和蜀国互相进攻，两边打得热火朝天，不可开交。而这个时候，两国都向秦国求救，希望秦国能够出兵相救。

秦惠王接到求救信号后，想要进攻蜀国，但是又担心蜀国地势险要，路途遥远，难以攻克。同时，韩国又在秦国边境捣乱。于是，秦惠王犹豫不决，召集大臣进行讨论。

张仪主张要进攻韩国。

张仪认为，秦王要跟魏国、楚国联合，然后向黄河、伊水、洛水一带出兵，统领三国军队接近东周、西周国都，同时占据九鼎、图籍（天子象征物）。通过大兵压境，来要挟周天子，进而号令天下诸侯。只要能够号令天下诸侯了，那么相当于秦王已经成为天子了，开创了霸业了。

张仪进一步解释说，在朝廷上争名夺利，就像是在市场上讨价还价一样正常。打击韩国，进攻周天子，号令诸侯，一切都将顺理成章。秦惠王不应该盯着远方的蛮夷，而忽略了近处的霸业。

司马错则不同意，认为张仪的计谋违背了道义。司马错的计谋跟孟子相似。

司马错认为，要想让国家富强，首先要让国土广阔起来。要想让兵力强盛，首先要让百姓富足起来。要想称霸天下，首先要博德。具备了这三点，秦国就能够称霸天下。

德，在不同的情况下，有着不同的理解。

**老子说：“故道生之，德畜之；长之育之；成之熟之；养之覆之。”**

在老子看来，万事万物的第一原因，就是道。万物皆由道所生。道生一，一为冲虚之气，一生阴阳。这就是一生二。进而再由冲虚之气、阴阳生长出万物，即三生万物。生出万物之后，则由德推动万物进行生长。万物合道即积德，不合道即不积德。积德则久，不积德则衰。德，并不是流俗所认为的拜神拜佛就能够获得的，而是所行皆符合天道。就像是天下大雨了，而偏偏要出去淋雨，就容易生病，这就是失德。作为君主不能够仁爱百姓，反而残杀百姓，就是失德。

**《素书》当中提到：“夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。道者，人之所蹈，使万物不知其所由。德者，人之所得，使万物各得其所欲。仁者，人之所亲，有慈慧恻隐之心，以遂其生成。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。夫欲为人之本，不可无一焉。”**

对于古代社会来说，则把天子比喻成百姓的天，天子有德，即能够仁爱百姓，管理好百姓，即有仁，有义。只有管理好了百姓，仁爱天下百姓，才能够治理好国家。自己的国家治理好了之后，则能够进一步得到别的诸侯国的百姓前来归顺，进而一步一步地取得天下。

所以，司马错的计谋，也是按照这样的原则来开展的。首先是国土要广阔，其次是百姓要富足，接着是国君要有德。这样才能够让国家富强、兵力强盛，称霸天下也是随之而来的结果。这一点是与孟子相似的。上一篇也讲到了其他的诸侯国并没有施行仁政的基础，但是对于秦国来说是有的。

司马错进一步解释说，蜀国是西边偏僻的小国，但同时又是蛮夷一族的首领。如果以秦兵的势力去攻击，就像是狼入羊群一样简单。把蜀国的土地用来扩大自己的疆域，把蜀国的钱财用来养育本国的百姓，不需要消耗太多，就可以让蜀国臣服。把蜀国吞并后，天下也不会认为秦国残暴，反而会认为秦国是止暴制乱的好名声。

如果进攻韩国、挟持天子，是会得到坏名声，而且未必会有利益。而且是以不仁不义的名声，攻打天下人都不会攻打的地方，会有所危害。

而且，周王室是天下宗室，齐国韩国是诸侯国，如果周天子联合韩国，并与齐国、赵国联合，与楚国、魏国和解，把九鼎给予楚国，把封地给予魏国，那么秦国没有能力抵挡。所以还不如直接进攻蜀国。

所以，司马错的计谋，是十分稳当的，既不会犯错，也能够得到相应的利益，所以秦王也采用了司马错的计谋，进攻了蜀国。吞并了蜀国之后，秦国的国土面积也扩大了，实力也逐渐增大，国家也富强起来。开始在诸侯国中独领风骚。

用兵强征天下，并不是最佳的选择。因为一直对外进攻，则会消耗大量的财力物力人力，反过来会压迫到人民百姓的生活。反而，以仁德来夺取天下，则顺理成章。这也就是上一篇所讲到的，仁德，绝对是神器。只不过，有的诸侯国没有能力去用这个神器。

在组织当中，仁德依旧是治理组织最佳的神器。一个仁爱下属的领导，始终是能够得到下属的支持的。这种支持，指的是选择合适的人在合适的岗位的上，给予适宜的地位以及金钱，同时还要给予发展空间。完善组织制度，赏善罚恶，惩戒一切危害组织的行为。仁，并不是包容一切，而是荡涤所有害人的东西，给予下属一个稳定的环境。很多人都说仁，就是要包含一切。这是非常错误的理解，连是非都不分，还谈什么仁呢？

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。