**孟子：管理组织的神器，就是仁政-资治通鉴**

上一篇讲到了燕国国王无法解决接班人的问题，从而导致了国家动荡。而燕国又与齐国接壤，所以燕国的动荡，势必也会引起齐国的反应。

齐王在得知燕国朝局动荡之后，派人对燕国太子平说：“我听说太子你将要修整君臣之间的关系，平定子之僭越的罪名，然后重新登上王位。为了帮助太子你重登王位，齐国的军队将听从太子的号令。”

齐王是否是真心想要帮助燕国的呢？之前已经讲过了，在当时的环境下，国家与国家之间，只会存在利益。齐国的利益是什么呢？当然是要吞并燕国了。以前没有名头进攻燕国，现在可以趁着燕国国内动荡，出兵燕国显得名正言顺，齐王当然不会放过这个机会。于是丢了一颗烟雾弹给了太子平。

太子平也自认为有了齐国在背后撑腰，于是调集军队，由将军市被带领军队进攻子之。但是燕国朝堂在子之的清洗之下，已经三年的发展之下，也不容小觑。于是太子这一次进攻被子之打败了，而将军市被也反水，成为了子之的人。子之这一次掌握了机会，想要以谋反之名，一举歼灭太子，永除后患。

在多个月的动荡之后，燕国的百姓已经苦不堪言了，死伤数万人。而齐王看到机会已经到来了，于是便命令子章带领齐国以及周围五都的军队，轰轰荡荡地北上，朝着燕国进攻。

本以为会有一场生死大战，却发现燕国的军队根本没有抵抗的想法，百姓也沿途为齐国的军队献上酒食。可以看到，百姓有多么痛恨战争、内乱。齐国军队进入燕国后，毫不费力就打败了子之，并把他剁成了肉酱。同时，为了惩罚燕王的懒政，同时也将他杀了。

燕国的百姓，是多么希望能够有和平稳定的环境来安居乐业，所以对于齐国军队的到来，也是十分欢迎的，希望齐国的军队能够帮忙重建家园。由此也可以看出，子之的统治，是多么地不得人心。之前讲三家分晋的时候，赵国赵襄子逃离到晋阳的时候，百姓是宁愿自己死，也不愿意将他交出来给智伯瑶。所以我们才会常说，水能载舟，亦能覆舟，百姓的力量一旦集中起来，是无法抵挡的。

齐王进军燕国后，也曾经跟孟子讨论这一件事情。齐王对孟子说：“有些人劝我不要进攻燕国，有些人则劝我要进攻燕国。今天齐国只用了五十天的时间，就打赢了这一场战争，肯定是上天的安排。如果我不进攻燕国，反而违背了天意，是要受到惩罚的。”

齐王这么说，只是为了给自己找个借口而已。哪有什么天意，无非就是齐王想要实现自己统一天下的目的而已。孟子也看出这一点，随即就指出来，对齐王说：“如果进攻燕国，燕国百姓反而感觉到开心，那么就进攻。如果百姓不开心、愤怒、怨恨，那么就不能够进攻。就像是周武王姬发进攻商纣的时候，百姓都出来迎接姬发的王师。”

孟子也进一步指出，这并不是天意，而是顺应民心。如果在进攻燕国的时候，百姓都自发拿出酒食来迎接齐国的军队，那么就说明燕国的百姓，是希望齐国的军队到来的。这样进攻燕国，就顺理成章了。因为燕国国内动荡，百姓苦不堪言，急需要一个和平，能够安居乐业的环境。这并不是什么天意，如水益深，如火益热，而是民心。

在进攻燕国之后，其他的诸侯国则认为齐国是侵略了燕国，并以此为借口，发兵来进攻齐国的军队。齐国国土广袤，兵力也强盛。所以，其他的诸侯国也希望能够趁此机会，打击一下齐国。

齐王知道诸侯国即将进攻后，咨询了孟子，说：“其他的诸侯国都想要来进攻齐国，该怎么办处理呢？”孟子说：“商汤只用了七十里的地就能够号令天下。齐王现在拥有千里的土地，是不用担心别人进攻的。”

**《尚书》中说过：“徯我后，后来其苏。”**

意思就是，陷入水火之中的百姓，在盼望着一个贤德的君主。

孟子进一步说：“燕国领导人虐待百姓，齐国进攻燕国，平定祸乱。所以百姓都认为齐国的王师能够拯救他们，都拿出酒食来迎接齐国的军队。如果齐王依旧虐待百姓，杀害他们的父母兄弟妻子，毁坏他们的宗庙，搬走他们的宝物，这样是绝对不行的。”

孟子指出了问题的所在。那就是齐国的军队进入燕国后，不能够烧杀抢掠，而是要帮助燕国的百姓重建家园，而不是去当劫匪的，像蝗虫一样，冲到燕国国力，把燕国百姓洗劫一空。

孟子也说出了自己的解决方案。那就是希望齐王能够在平定燕国战乱之后，在燕国施行仁政。释放被捕抓的弱小、年迈的百姓，停止掠夺燕国的宝物，跟燕国民众商讨，接着选举新的国君，然后退兵燕国。

这样这样做了，才能够获得燕国百姓的支持，同时又能够避免其他诸侯国的进攻。但是齐王不听，依旧我行我素。

**老子说：“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。”**

军队，只是用来镇压、消灭叛乱的，而不是用来统治天下、对付百姓的。所以孟子主张齐国还政于燕国的百姓。

在齐王的蝗虫统治下，燕国百姓也受不了了，于是纷纷起来反抗。这个时候齐王后悔没有听从孟子的话。孟子也因此看不起齐王了，说他知道错误也不改，不是一个君子。

站在燕国百姓的角度来看待问题。齐王首先是杀了威望很高的燕哙，即前燕王，引起了部分百姓的不满。而齐王也通过各种手段来烧杀抢掠，即蝗虫式的剥夺，这也再次引起了百姓的不满。这确实违背了齐王对百姓的承诺。燕国的百姓，想要的是一个和平的环境，没想到虽然送走了子之这个瘟神，转过头来又来了一个更可怕的瘟神。所以民众纷纷起来反抗打瘟神。

之前的文章讲过，仁政，绝对是一个能够让国家富强起来的神器。齐国是有能力，也有条件施行仁政的。因为齐国也算是北部一个大国，而且离秦国也比较远。这个时候又吞并国土面积也很大的燕国，相当于实力大增。也平定了燕国的内乱，正是一个施行仁政，让齐燕两国快速富强的好时机。但是齐王失去了这个机会，这也就导致了燕国百姓的造反。

仁，就是指恻隐之心，看到百姓受苦了，受难了，作为国君心里感到难受，想要让百姓能够安居乐业。由这个想法所推出来的一系列治国理政的方法、政策。

仁，适用于一个国家，也适用于一个组织。作为管理者，始终要以客户、要以员工为中心。站在员工的角度，站在客户的角度来思考问题，很多问题也自然就有了解决的方式，而且也是一个增加团队凝聚力的最好方式。

吴起为什么能够培养一支卓越的军队，在于他能够与士兵同心，理解他们心里想的是什么。而作为领导，最怕的就是高高在上，不接地气。一旦不接地气了，各种各样官僚的毛病就都出来了。现在很多领导，拿着鸡毛当令箭，原因就是如此。

理解了下属、客户心里在想什么之后，进一步则能够为他们提供相应的内容，同时能够得到支持、得到拥护，这就是仁。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。