**张仪：教你怎么说服他人-资治通鉴**

上一篇讲到了张仪两次戏弄楚怀王。当然，戏弄不是张仪的本意，他最终的目的，是打破苏秦生前留下来的诸侯国合纵。关于合纵，之前的文章也有讲过。

苏秦的合纵计谋，对秦国确实造成了很大的威胁与压迫。而张仪也与苏秦有过誓约，就是在苏秦生前绝不破坏他的计谋。苏秦死后，张仪也终于能够放开手脚，于是便进行了一系列的操作，一步一步瓦解这个合纵的计谋。

**一、游说楚王**

张仪被楚怀王放了之后，也对楚怀王解释说，六国联合对抗秦国，就像是使唤一群羊去攻击凶猛的老虎，是无法阻挡的。如果楚国不臣服于秦国，那么秦国将跟韩国、梁国一起进攻楚国。那么楚国就会处于非常危险的境地。

秦国西边有巴国、蜀国，修筑船只以及集备粮食，顺着岷江往下，一天可以行走五百多里，不用十天就可以到达秦国、楚国边界。一旦到达边境，那么就能够进攻东边的城池，黔中、巫郡就无法掌握在楚王手里了。

秦国进攻楚国，只需要三个月。而其他的诸侯国，来援救楚国，则至少需要半年的时间。楚王以为那么弱小的国家能够来救楚国，而忽略了眼前强大的秦国，这就是祸患。

如果楚王能够听从张仪的建议，他将请求秦王，让楚国、秦国成为兄弟国家，不在互相进攻。

楚怀王是一个比较愚钝的人，听了张仪这一番忽悠之后，又再一次相信了张仪。于是也同意了张仪的分析，并没有明白合纵的计谋一旦瓦解，就像是放虎归山一般。秦国这头老虎，必将冲洗整个中原。

**二、游说韩王**

张仪从楚国出来后，就去了韩国，对韩王说，韩国地势险要，高山环绕，五谷所生，不是大豆而是麦子，国家没有两年以上的存粮，军队不过二十万。而秦国有甲兵百万。崤山以东的士兵需要穿戴盔甲才能够战斗，而秦国人只需要赤膊上阵就可以杀敌，左手提着敌人首级，右手夹着俘虏。

孟贲、乌获等勇士，进攻不臣服的弱国，就像是将千斤重的巨石压在鸟蛋上面，没有可以幸存的。如果韩国不臣服秦国，那么秦国的大军将会占据宜阳，扼守成皋，那么国家将会分裂，宫殿、园林，都将不会是韩王的。

一边嘲讽着韩国，一边吹捧秦国实力强大。这种游说的方式，也跟苏秦一样，本质上都是对阴阳的操控。苏秦要求其他国家联合，所以要提升对方阳的一面，张仪要破坏联合，则要提升阴的一面。这些都是鬼谷子的道术，这两人确实应用地非常好。

**三、游说齐王**

张仪向东游说齐王，帮助齐王分析局势。

以前有人说，齐国东面有三晋之国，地方广大，百姓众多，士兵英勇，虽然秦国强大，却也对齐国无可奈何。这些说法都是不正确的。

为什么不正确呢？张仪进一步分析说，秦国、楚国互通婚嫁，是兄弟国家。韩国进献宜阳之地。梁国交出河外之地。赵王朝拜秦王，割让河间地进献秦国。

其他的诸侯国都已经臣服于秦国，如果齐国不向秦国臣服，那么秦国将联合韩国、梁国的士兵进攻齐国南境。派遣赵国的军队，度过清河，进攻博关，临菑，那么即墨县将不会再是齐国的土地。一旦即墨被突破，国家一日就可以被攻破，那时候再想向秦国臣服，就晚了。

苏秦的策略，是一直赞赏诸侯国能够与秦国抗争，而张仪的策略则是一直打击诸侯国，强调秦国的力量之大，无法抵挡。

张仪从齐国出来后，来到了赵国。对赵王说，你想联合天下诸侯国来制衡秦国，秦国的军队不敢出兵函谷关十五年。赵王在崤山以东的威望达到了鼎盛，秦国也非常忌惮。于是秦国开始修整军队，广积粮，不敢放松警惕，深怕赵国联合诸侯国进攻秦国。

现在秦国已经吞并巴国、蜀国，汉中，韩国、魏国也已经臣服，包围东周、西周天子的宫殿，守住白马城。虽然秦国偏僻，又离得远，但是心中含恨已久。秦国的军队可以达到渑池，准备从绳池向北渡河，从东边度过漳水进攻番吾，两队兵力会于邯郸，进攻赵国，就像是古时候武王伐纣一样容易。

现在秦国与楚国两个大国已经联合，韩国、梁国向秦国臣服，齐国献出东边鱼盐之地，就像是断掉了赵国的右手。一个人如果，失去了同党处于孤立状态，断了右手还想人争斗，那么必定是失败的。

秦国发动三军，一队占据午道，即赵国东部、齐国西部的要塞，一队进攻成皋，一队进攻渑池，四国军队一起进攻赵国，赵国国家将会灭亡，国土将会被四国所瓜分。希望赵国不要做无谓挣扎，与秦国修好，成为兄弟之国。

张仪的意思是，你看秦国已经快要打到你国家了，你再不臣服，后果很严重，自己好好考虑清楚吧。所以说，弱国无外交。秦国此时的军力强盛，但还是忌惮几个大国，担心他们联合起来。而苏秦、张仪等人，则是通过游说，来形成合纵以及破除合纵，这都是非常了不起的。

**四、游说燕王**

张仪向北游说燕国，对燕王说，赵国已经归入秦国，进献河间的土地臣服于秦国。这其实是虚张声势。

如果燕国不向秦国臣服，那么秦国的军队将会进攻云中、九原。驱使赵国的军队进攻燕国，那么易水、长城将会被占领。

今天赵国、齐国就像是秦国的一个郡县，没有秦国的命令，不敢随意滥动。希望燕国献出常山之尾五城来向秦国求和，同时向秦国臣服。

张仪气势是非常大的，口气也非常大。占着秦国的实力，再加上避实就虚的游说法则，基本上把诸侯国都玩弄在股掌之间。如果苏秦还在的话，两个顶级的纵横家之间的斗争，应该会非常精彩。

**五、游说的原则**

不管是张仪，还是苏秦，都是师从鬼谷子，从鬼谷子那里学习到的游说技能。而游说的本质，在于洞察人心，根据我方的要求与目的，提升对方阴阳一面，打击对方阴阳一面。

**《鬼谷子》第一章就讲了：“观阴阳之开阖以名命物，知存亡之门户。筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉，而守司其门户。”**

这就是游说的总原则。

而这一套游说的方法，也在《鬼谷子》一书当中，有着详细的叙述，今后也会大致说一说这本书，理解了这本书，对于现实是非常有作用的。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。