**秦武王：上下离心，会对职场会造成严重危害-资治通鉴**

上一篇讲到了秦武王不信任张仪，导致了张仪跑到了魏国，做了魏国的国相，白白浪费了一个人才。所以，对于一个组织来说，如果君主不信任下臣，下臣不信任君主，就会导致上下离心。例如陈轸与楚怀王，秦武王不信任张仪，鲁穆公不信任吴起，智伯瑶不信任絺疵…...这种事例太多了。

**《摆脱贫困》提到过：“待”就是尊重人才。尊重人才要尊重他们的个性、创造性，不要压抑和埋没他们的才能；要关心、爱护人才，不能“又要马儿跑，又要马儿不吃草”；要信任他们，不能委之以事权之后，又滥加猜疑，否则，会导致上下离心离德，无法工作。唐朝魏征说过，“君能尽礼，臣得竭忠……上不信则无以使下，下不信则无以事上。”**

再把镜头迁回到秦国这边。公元前三零八年。

秦王派遣甘茂与魏国一起进攻韩国，同时命令向寿辅助甘茂同行。甘茂命令向寿回国禀报秦王，希望秦王不要进攻韩国。秦王在息壤会见甘茂，问他为什么。

甘茂解释说，宜阳是一个大县，应该归属于一个郡，面积比较大，攻克难度大。今天要背负着函谷关以及崤山山脉的险峻，行至千里，是很难攻克的。

甘茂在这里先说明进攻韩国所需要的时间比较长，难度比较高，还有可能攻克不下，为下文的进谏埋下伏笔。

接着说，有一个名字也叫做曾参的人，杀了人。有人以为是曾参杀的，于是告诉了曾参的母亲。一开始，老母亲并不相信自己的儿子会杀人，继续织布。后来又有三人告诉曾参的母亲，他的母亲这一次相信了，丢下了织布梭，爬墙逃跑了。

用了这个故事来说明，就算曾参是一个非常有名，一个非常贤德的人，即使他的母亲很相信他，但是在多个人的教唆下，还是会有所怀疑。

而甘茂自认为没有曾参贤德，而秦王对甘茂也信任也不如曾参的母亲。所以甘茂担心，在他出征之后，有很多人会在背后诋毁他，从而遭致祸乱。而且甘茂是楚国人，如果樗里子、公孙奭以韩国无法攻破或者攻破时间太久等原因来诋毁甘茂，那么秦王一定会相信他们。

接着，甘茂则举出了上下同心的例子，向秦武王证明上下同心是有很大威力的。

例如之前讲到的，魏文侯命令乐羊去进攻中山县，三年才攻破中山县。等到乐羊回到魏国的时候，诋毁他的书信有一筐那么多。如果不是魏文侯信任乐羊，乐羊早就被君主所杀了。

说明了原因之后，甘茂再说了后果。如果秦王怀疑了甘茂，就会导致宜阳无法攻克，背弃了魏国的约定，同时甘茂也会受到诋毁而遭殃。

秦王听到后，跟甘茂在息壤立下誓言。

秋天，甘茂、封两个人率领军队进攻宜阳。过去了五个月还没有攻破。樗里子、公孙奭果然向秦王说了甘茂的坏话，秦王也准备召回甘茂，准备要停止进攻了。甘茂则对秦王说，息壤的誓言您还记得吗？

秦王由于跟甘茂立过誓言，所以这个时候也不得不支持甘茂，于是发动大兵，辅佐甘茂。这一次，就攻破了宜阳，斩首对方军队六万人。

所以说上下合心，则下属能够发挥出他最大的能力，能带一往直前，这就是形成了合力。如果上下离心，秦武王不信任甘茂，召集甘茂回国，那么宜阳也无法攻破，甘茂也必定会在政治斗争中死去。

在之前的文章一直强调一点，就是对人才的任用，必须在松和紧之间取得平衡。松，就是要给予发展的空间，同时对下属给予一定的信任。紧，就是要对下属有控制的能力，在他犯错或者可能犯错的时候，能够及时进行控制。

信任不是绝对的。甘茂可能会叛逃，秦王也可能会杀了甘茂。

所以，职场上，最现实的一句话，就是领导只用对他最有用的人。虽然残酷，但也是最现实的一句话。在职场面前，要看清楚现实，避免想当然。

而《资治通鉴》中所描述的国家，就是一个大的职场，所以很多的道理都是适用的。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。