**赵武灵王：一场发生在赵国的权力斗争、政治斗争-资治通鉴**

上一篇讲到了赵主父励精图治的故事。

在之前的文章中讲过了，如果权力交接不能够平稳，那么势必会导致一个团队、一个国家产生动乱，我们往下来看赵国所发生的一系列事情，就知道这件事，有多么可怕。

回国后，赵主父又将长子赵章封到代郡（河北省蔚县），号为安阳君。为什么赵主父不立长子为国君呢？原因是赵主父是偏爱自己的另一个儿子赵何的，所以在权衡之下，立了赵何为国君。

【评】就像是当初周太王认为姬昌更有君主之相，所以想让三儿子季历的儿子姬昌成为国君。但是按照规定，必须要让嫡长子继承王位，所以周太王非常犹豫。泰伯是一个非常有贤德的人，在知道父亲的想法之后，他三让王位，最终让姬昌成为国君。

但是，天下有谁能够像泰伯一样呢？赵主父立了赵何，势必会引起赵章的不满。赵章为了能够得到王位，也势必会从中作梗，而不会平稳地将整个国家交给弟弟赵何。

安平君这个人是比较骄纵的，也比较奢侈。所以他非常不满由弟弟继承王位。而赵主父也做了一个错误的决定，就是安排了田不礼去辅佐赵章治理代郡。

这个时候，有一个大臣叫李兑的，看出了当中的问题所在，所以他去找了国相肥义。

他分析，赵章这个人是能力比较强的，而且身边的党羽也多，所以一直有称王的野心。而田不礼这个人，生性好斗骄纵。如果两个人在一起，一定有所阴谋诡计产生。

李兑进一步解释，如果小人有了非分的想法，就很难深谋远虑，只注重眼前的利益，甚至为了利益不择手段。

所以李兑认为，灾难很快就会到来。他也提醒肥义，认为肥义是国相，有着镇压叛乱，解除危机的责任。同时，如果祸乱一旦形成，作为国相的他，必定会首当其冲，第一个被清洗的人就是他。

李兑也为肥义想了一条后路，他让肥义假装生病，不要处理政事，将政务全都交给赵成，也就是赵主父的叔父去处理，不要成为政治的牺牲品。

【评】李兑的分析是非常正确的。权力的争夺，是一个团队当中，影响最大，所造成后果最严重的斗争。稍微有一点不慎，就会丧失全部，甚至是自己的前途、未来以及性命。

肥义这个人，是非常忠心的。他没有同意李兑的意见。他认为，先王，也就是赵主父将这个重担交给了他，他就要矜矜业业去处理好国内的事务，而不是一味地逃避。他不想因为有了困难，就更改自己的立场，改变自己的初心，就算是要付出自己的性命，他也愿意去坚守自己的本心。

这里贴出肥义这段话的原文，可以供各位作为警示自己的话语，激励自己的坚守本心。

【原文】肥义曰："昔者主父以王属义也，曰：『毋变而度，毋易而虑，坚守一心，以殁而世！』义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉！谚曰：『死者复生，生者不愧。』吾欲全吾言，安得全吾身乎！子则有赐而忠我矣。虽然，吾言已在前矣，终不敢失！"

李兑非常感动，但是看到危险即将到来，肥义命不久矣，也非常难过。

【评】肥义的精神真的非常令人感动，而他的做法也是遵守了一个臣子该有的规范，一心辅佐君主，一心想把这个国家管理好。如果需要他付出性命，他也在所不辞。反观某些人处理工作的态度，则是能避开就避开，能不做就不做，不负责任，不愿意付出，只想要索取。这样的人，就是一个团队里面的蛀虫。

李兑也找了赵成，让他也要抓紧时间，防备田不礼。肥义则对赵何的侍从信期说，赵章与田不礼，虽然表面上名声很好，但实际上内心是非常歹毒的。如果他们想要单独会见赵惠文王，那一定要先让肥义先去，如果没事了，再让国君去。

【评】肥义果真是愿意付出自己的性命来保全国君的性命。

有一天，在朝堂之上，赵惠文王会见群臣，而赵主父则在暗中窥视。他发现赵章神色慵懒，在朝堂上只能够朝拜弟弟赵惠文王，心里感觉到非常怜悯。于是想要让赵国一分为二，让兄弟二人分别统治。不过这个想法并没有实施。

【评】赵主父这样的想法是及其危险的。如果赵国一分为二，那么相当于把一个强大的赵国给割裂开来了。其他的诸侯国，不得开心死？而且，赵国，不仅仅是赵主父一家人的，是整个赵国百姓的。赵主父没有这种资格，做这样的事情。他不仅要为赵成、赵章兄弟负责，更要为全赵国的百姓负责。

有一次，赵惠文王与赵主父视察沙丘，即现今河北省平乡县。父子二人住在了不同的行宫。这个时候，赵章认为时机已经成熟了，便伪造了赵主父的命令，召见了赵惠文王。由于肥义之前已经有所境界，所以这一次是由肥义先去。

肥义刚进门，便被左右士兵抓住，随之便杀了。

【评】一代忠臣，就这样死于不明不白之下，成为了权力斗争的牺牲品。所以说，权力斗争、政治斗争，都是非常残酷的。这也印证了李兑之前的说法。

这个时候，刚好李兑和赵成从国内过来，于是带领附近的军队，镇压了赵章以及田不礼，诛灭了他们的同党。由于护驾有功，赵成成为国相，号为安平君。而李兑则成为司寇，执掌赵国的刑罚。

【评】赵主父虽然改革了赵国，让赵国富强起来，是一个很有能力的君主，但是也差点让赵国的朝堂毁于自己的所谓“仁慈”之心。究其原因，就是在于君主认为国家是自己的，而不是全天下百姓的，才会做出这样的决策。同时，赵主父也没有处理好权力交接的问题，也是导致了这场祸乱的主要原因。

对于现实生活中，职场上，无处不在的权力斗争、政治斗争，很少有人能够真的独善其身。那应该怎么办呢？读历史，多看些案例，多经历一些事情，吃一堑长一智，就能够在一定程度上，去避免这些斗争伤害到自己。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。

