**宋康王：一个领导者，切记不能够骄傲、自以为是-资治通鉴**

上一篇讲到了一个忠臣肥义，舍身取义的故事。接下来，再看看宋国这边。

先来介绍一下宋国这个国家。

宋国的国都是睢阳，也就是现在河南省的商丘市，是一个比较小的诸侯国。但由于地理位置好，宋国的资源丰富，兵力也强盛，所以也成为其他诸侯国眼中的肥肉。

公元前二八六年的一天，宋国国都睢阳的城墙下，发生了一件怪事。有一个雀巢里面，孵化出了一只鹞鹰。要知道，小生大，弱生强，麻雀生鹞鹰，是一件违背常理的事情。所以举国上下都轰动了，甚至惊动到了国君。

于是宋国的太史进行了占卜，结果是这件事是一个象征，象征着宋国即将统一天下，因为小生大，是反弱为强的意思。这可把宋康王宋偃高兴坏了，于是整顿军队，开始了一系列的对外战争。

【评】宋国是一个小国，宋康王心里也确实想让宋国富强起来，所以接着这个机会，让宋国上下，都齐心协力，进行富强之路。而所谓的麻雀生老鹰，这件事情，只是一个幌子而已。百姓是容易受到这些事情的蛊惑的。

首先，宋国的军队进攻了滕国，将滕国消灭掉。滕国，就是现在山东省滕州市所在的地方。接着，还顺便把薛国给打了。薛国就是之前讲的，孟尝君的封地。

不仅如此，宋国还向东进攻齐国，占领了齐国的五座城池。向南边进攻楚国，占领了楚国三百里的封地。随后，向西边进攻魏国。同时与齐国、楚国、魏国三国为敌。

【评】宋国虽然经济较为发达，但是在这样的常年战争之下，也必将消耗大量金钱、人力，也势必会导致国库亏空。虽然目前的战争全都是打赢了，一旦对手反击，宋国将不会有任何抵抗的能力。

因为一直打了胜仗，宋康王更加自信了，认为这就是天意，是天意帮助他打赢了这么多场战争。在这样的心理之下，宋康王逐渐不把任何东西放在眼里了。

为了向天下表明自己就是按照天意来统一天下的，他用弓箭射向天空，用鞭子鞭打土地，毁灭祭祀的社稷祭坛，表现出自己不惧怕天，不惧怕地。

【引】什么是社稷？相传发明社的是共工的儿子句龙，共工氏族是世代的水正，发洪水的时候，句龙就让人们到高地土丘上去住，没有高地就挖土堆丘，土丘的规模是每丘住25户，称之为“社”，句龙死后，被奉为土神，也叫社神，为了纪念他就专门建造了房屋祭祀，称之为“后土”。烈山氏的儿子柱做夏的稷正，就是主管农业的官职，在其死后，被奉为农神，也叫五谷神。

【评】这其实都是一个国君的作秀行为，同时也是为了振奋宋国上下的人心，可以说效果还是很好的。但对于宋康王来说，他沉进去了。相当于自己说了一个谎，最后连自己都相信了。

于是，宋康王在王宫内饮酒，大醉，宫中人都呼喊万岁，朝堂上下的人也同声应和。全国没有人敢不称之为万岁。

这些行为，在天下人看来，都觉得挺可怕的，就像是一个恐怖组织一样。所以全天下的人都称他为桀宋，说明他像桀一样昏暴。

另一边齐国、楚国被占领了土地，他们就真的不敢反抗吗？不是的，以齐国、楚国的能力，要打下宋国，收回失地，并不是一件特别难的事情，关键在于要找准时间点。

在全天下都认为宋康王是一个暴君之后，齐闵王认为时机已经成熟。这个时候进攻宋国，即可以讨到一个好名声，也可以收回失地，简直是一箭双雕。所以，齐国进攻宋国。宋国的军队没坚持多久就溃散了，首都睢阳沦陷。而所谓的承接天命统一天下的宋康王，也跑到了魏国，在半路上被齐国的军队抓获，最后死在了温城（今河南省温县）。

宋国也因此灭亡了。

【评】由于常年对外出兵，导致了宋国国库虚空，这也是没有办法抵御齐国军队的一个原因。而宋康王本身，过于骄纵，自以为是，所以也导致了宋国的灭亡。

【评】老子认为：“为而不恃”。就是说，国君管理好国家，是本分的。因为国君是替天来管理百姓，管理好了，是天道功劳，而不是君主功劳。一旦君主认为自己功劳很大，进一步则会想着要占据天道功劳，进而将天下占为己有。这也就是禅让制后来无法继续实行下去的原因。

【评】而对于宋康王来说，他不仅占据天道，还反天道而行，最终也自食其果。但可怜的是，宋国无辜的百姓，也跟着他一起来承担这样的责任，实在是可悲可恨。

公元前二八五年，齐闵王在消灭了宋国之后，也逐渐骄傲起来。于是向南边进攻楚国，向西边进攻赵国、梁国、韩国，而最终的目的，就是要进攻周王朝，即洛阳，由自己来统一天下。

【评】对于每一个诸侯国来说，野心都是一样的，无论是宋国、楚国、齐国、秦国。但之所以没有人敢轻举妄动，是在于现在还处于一种平衡状态，各个诸侯国之间还能够互相制衡。一旦有谁先轻举妄动打破这种平衡，那么就必将成为其他诸侯国的目标，是很危险的。

【评】齐闵王不可能没有看到这一点，但称霸天下的欲望与野心太强了，导致了他在冲动之下，盲目做出了这样的举动。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。