**荀子：教你怎么管理好团队-资治通鉴**

上一篇讲到了齐闵王被淖齿杀死的故事，让我们看到了一个堂堂的国君，因为自以为是，刚愎自用，最后毁掉了自己的国家，让百姓处于战乱之中，生灵涂炭。

对于此，儒家的代表人物荀子进行了一次深刻的总结。荀子的总结，不仅适用于管理国家，也适用于管理大大小小的团队，读者可以从中学习到许多。

荀子认为，国家是一个集中了天下最好的资源的地方，而君主则是处于一个国家当中最有势力的地位。

【评】

华夏民族的祖先，选择了四季分明，资源丰富，地理位置最佳的中原地区来生活。而随着人口的增加，则一步一步在这些地区建立了国家。而国家当中，最重要的人，则是君主。所以荀子才说：“国者，天下之制利用也；人主者，天下之利势也。”

如果治理有方，则能够保证国家的繁荣昌盛，长治久安，百姓则能够甘其食，美其服。如果治理无方，则会危害百姓生活，进而导致国家衰落、灭亡。

君主的治理能力，如果差到极致，君主的政权则会被百姓颠覆，沦为平民，不能够再高高在上，处天下之极位，同时也会受到天下的惩罚。就像是齐闵王、宋康王一样。

【评】

荀子这一段的意思是，国君治国有道，则百姓支持；国君治国无道，则百姓会颠覆他的政权。齐闵王、宋康王骄纵无度、刚愎自用，最后都不得好死，也导致了国家灭亡。这一点，在之前的文章中已经分析过了。

这种治理能力是指什么呢？荀子认为：“义立而王，信立而霸，权谋立而亡。”

什么是义？义，指的是赏善罚恶。

在之前的文章中，讲过了由黄石公提出来的治国五维，分别是道德仁义礼。

道者，人之所蹈，使万物不知其所由。德者，人之所得，使万物各得其所欲。仁者，人之所亲，有慈慧恻隐之心，以遂其生成。义者，人之所宜，赏善罚恶，以立功立事。礼者，人之所履，夙兴夜寐，以成人伦之序。

道，指的是天道。天网恢恢疏而不漏，指的就是，天道养育万物，为万物设置了纲纪，同时也在推动万物的出生、生长、衰老、死亡。

仁，指的是君主要有仁爱天下百姓之心，将百姓当做是自己的孩子一样去仁爱他们。但是有的孩子比较乖，有的孩子比较调皮，有的孩子则心思比较坏，会做坏事。

所以，为了针对不同的孩子，则要提出“义”。对于做得好的孩子，要给予奖赏。对于做得不好的孩子，则要打屁股进行惩罚。而这一套标准，则是效法天道所制定出来的，符合天道，天道则养育它，不符合天道，则天道惩罚、毁灭它。

礼，则相当于是训练百姓不要逾越“义”的规范的一套方法。而礼，也是效法天道所产生出来的。

荀子认为，管理国家，要使用礼义，这样才能够不会伤害到百姓。如果通过做不义的事情，杀害无罪的人，以此来获取天下，是仁者所不耻的。

【评】

治理国家，首先要仁。仁爱百姓，就像是对待自己的孩子一样。如果滥杀无辜，做危害百姓的事情，这样的国家，也无法长久。

所以，国君要以礼义来治理国家，这样国家才能够巩固。接着，选择有义的能人来管理百姓，以义为根基来制定刑法，则能够让群臣信服，让百姓信服，共同将整个国家治理好，造福天下。

国家治理的根基是官僚体系，君臣以义相称，则官僚体系稳定，进而国家稳定，天下稳定。

“义”确定下来之后，进一步则要确立“信”。

虽然通过礼义来治理国家，没办法做到毫无缺漏。但是能够逐渐用礼义来管理国家，刑罚已经被天下所信服，则能够上下同心。

一个政令，一旦颁布，不管失败还是成功，都要有信誉，不能做到朝令夕改。已经确定下来的约定，不管是造成损失还是得到利益，都不会反悔。这样就能够让兵力强盛，城墙巩固，敌国畏惧。

国家政治清明，崇尚信义，即使处在偏远地方，也能够威动天下，就像是五霸主一样，齐桓、晋文、宋襄、秦穆、楚庄为五霸。所以，确立了信义，则能够称霸天下。

荀子进一步从反面来说明，如果不以义、信来管理国家，会造成什么后果。

如果君主以功利来管理国家，而不行礼义，不守信誉，唯利是图，则将会导致国家一步一步灭亡。对国内，则为了蝇头小利，欺骗百姓。对外，则为了获得利益，欺骗其他的诸侯国。

这样的君主，不懂得先修正好自己的行为、思想，反而一直盯着百姓、其他国家的利益不放。如果一直这样下去，则会导致群臣也跟着君主鱼肉百姓。再接着，君主欺瞒群臣，群臣则反过来欺瞒君主。上下离心离德，国家也会逐步衰亡，进而受到敌国的轻视、吞并。就像是齐闵王和孟尝君一样。

齐王要让齐国强大起来，不是修礼义，不修政治，不以大道来统一天下。反而盯着国外，常年对外征服。所以虽然攻破了南面的楚国、逼迫西边的秦国、打败北边的燕国、进攻宋国。等到燕国、赵国联合起来进攻齐国，再想抵抗，就像是用一根枯木来抵御，最后身死国家灭亡，被天下诸侯国联合诛灭，被后世称之为反面教材。没有别的原因，只是不修礼义，而单单用权谋治国的结果而已。

【评】

荀子的看法，是可以用在管理任何的团队上面的。我们来总结一下。

首先，是“义立而王”。对于义，在上文已经解释过了，就是赏善罚恶。而赏善罚恶的标准，则是基于对百姓的仁爱。

接着，是“信立而霸”。对于信，则是要保证制度的权威，做到君臣同心同德。

最后，则是要避免“权谋立而亡”。国家里面，不修政治，君臣之间离心离德，勾心斗角，政令无法通畅执行，最后必定是灭亡。

荀子的这三点治国理政的思路，也是可以降维使用到大大小小的团队当中的。

作为一个团队的管理人员，首先是要有最基本的素质，就是知道哪些人是有能力的，哪些人是没有能力的。有能力的，做得好的，要给予金钱以及职位上的奖赏。做得不好的，则要给予金钱惩罚、职位降级等。

接着，要保证自己的命令，不会朝令夕改，能够执行到位。这就要求，在一项政令颁布之前，要做好详细的调研，让这项政令，能够适用于自己的团队内部。接着，要避免赏罚不公，有失偏颇。

最后，避免在团队里面搞权谋，勾心斗角。要使用阳谋管理团队，而不是使用阴谋。阳谋用得好了，大家心服口服。阴谋用好了，大家则会惶惶不可终日。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。