**乐毅：攻占敌人领土之后，这样做才是最有效的-资治通鉴**

上一篇讲到了管理团队的方法，这一篇回到《资治通鉴》的故事主线当中来。

之前讲到了燕国上将军乐毅进攻齐国，打败齐国的故事。接着，在根据这条主线，继续往下讲。

乐毅听说昼邑（山东省淄博市）人王蠋是一个贤德的人，所以想要将王蠋招揽到齐国。于是命令燕军不得进入昼邑三十里之内的土地，在城外进行包围。接着，乐毅派人去请出王蠋，希望王蠋能够出来辅佐燕国。王蠋谢绝了出任燕国官职的邀请。

燕国的将领警告王蠋，说如果他不接受这个邀请，则要屠城，杀光城内所有的人。

王蠋辩解说：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。国家都已经被灭亡了，作为臣子的自己，也没有脸面活在世上。今天你想通过威胁的手段来让我侍奉燕国国君，我是不愿意的。与其不义而生，不如死。”说完，王蠋便在树上上吊自缢了。

【评】以死来成全自己的道义，有人认为是傻的，也有人认为是忠贞不渝的。说到底，是王蠋愿意用自己的性命，来捍卫礼教而已。

燕军乘胜追击，继续进攻齐国。齐国的百姓、军队看到燕国军队来临，马上都溃散了，没有进行任何的抵抗。

乐毅这个时候，下令要求军队在进城之后，不准抢夺百姓的财产，不准伤害齐国的百姓。同时，要寻访齐国国内，有才能、有贤德的人，并以礼相待。接着，减少百姓的赋税，去除齐王原来的残暴政令，修复齐国的政治环境。齐国的百姓都非常高兴，认为迎来了新生。

【评】

百姓的要求，从来都是安居乐业即可。而作为一个君主，连这最基本的一点都无法保证，又有什么脸面处在君主之位呢？

接着，乐毅派遣左军度过胶东（山东半岛胶莱河）、东莱两国（山东半岛东部），前军经过泰山以东占领琅琊（山东省胶南市）。右军循着黄河、济水而下，驻兵在东阿（山东省阿县）、鄄城（山东省甄城县），与魏国的军队汇合。后军则在北海占领千乘城（山东省高青县），中军占据临淄（山东省临淄市）以镇压齐国国都。

一切安排妥当之后，乐毅则到郊外，祭祀齐国前国君齐恒公以及管仲二人。也为王蠋修建了一座坟墓。

同时，大力表彰齐国的贤人君子，给予他们官位爵位。齐国人被燕国赐封天地的有二十多人，赐封爵位的由数百人。

六个月内，齐国七十多座城池，皆成为燕国的郡县。

【评】

乐毅的手段是非常有效的，但也是非常简单的。归根到底，就是一个“仁”字。乐毅不会去掠夺百姓，反而希望选举贤人君子，重新修建齐国的政治环境，让齐国的百姓都能够生活好。基于仁爱，所做出来的各项政策、决策，自然能够得到百姓的支持。而百姓的支持，则是一个政权的根本。

来总结一下乐毅的做法。乐毅想得很长远，他想要的不仅是打败齐国，更是想要让齐国的土地归为燕国所有。因为齐国的土地，实在是太大了，太重要了。

首先，是整顿军队，不准掠夺。接着，是废除暴政。随后，是选贤举能，恢复政治环境。然后，是减少赋税。

作为进攻的一方，如果进城后，像蝗虫一样，哄抢百姓的财务，甚至伤害百姓，这样能够得到百姓的支持吗？显然是不能的。

接着，则是选取贤人君子，通过财物、官位来收买他们的人心，让他们服从燕国的领导。这也是为吸纳齐国土地做了准备。

乐毅，是一个非常有能力，也非常厉害的将领。在接下来的文章中，还会继续讲到乐毅。每个人都可以从乐毅身上，学习到许多。

而齐国的王子田章，后来都不敢姓田了，改姓为法。逃到了莒国的太史敫家中去做家佣。太史敫，即莒国的太史，名为敫，以下都称之为太史敫。

太史敫的女儿觉得法章这个人，相貌、气质奇特，非常人。所以经常私下偷家里的衣服和食物给他，并且与他私定婚约。

这一点，也为后来的故事埋下了伏笔。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。