**负荆请罪，廉颇与蔺相如的故事-资治通鉴**

上一讲说到了完璧归赵的故事，这件事情也体现了蔺相如的勇气与智慧。接着，继续说一说蔺相如的故事。

第一个故事，是蔺相如力保赵王的故事。

公元前二七九年。

有一天，秦昭襄王派遣使者邀请赵惠文王去河外（河内，指的是黄河以南）的渑池县（今河南渑池县）进行会面，商讨结盟的事情。

赵王知道秦王必定有所阴谋，所以不敢前往。蔺相如和廉颇则认为，赵王应该前去。因为如果赵王不前往，则相当于表现出赵国的怯弱。

赵王没办法，只得前往。同时，由蔺相如陪同出访。廉颇将他们送到了边境，他对赵王说：“如果大王三十天内还没有回来，国内就拥立太子即位，以此来避免秦国以赵王为人质，威胁赵国。”

赵王也同意了。

【评】

前有楚王入秦被捕，今有赵王入秦前的诀别。

可以看到，秦国基本上是把所有的诸侯国都玩弄在股掌之间的。而诸侯国，除了联合起来抵御，没有别的办法。只可惜，周天子没能力在做这个主导者，而蛋糕的分配不均，又导致了各个诸侯国之间无法真正联合起来，这才给了秦国许多操作的空间。

在渑池县会面之后，秦王举办宴会与赵王一同喝酒。饮酒途中，秦王要求赵王弹瑟（瑟，为古代的一种乐器，有二十五弦），赵王不敢拒绝，只好弹了一曲。蔺相如在赵王弹奏过后，也邀请秦王敲击缶（一种形状像花瓶的乐器）。

秦王哪里肯？你一个小小的随从，敢要求我做事？于是拒绝了蔺相如要求。

蔺相如大怒，说：“五步之内，我脖子的血，将会溅到大王身上”。蔺相如的意思，就是说，五步之内，我就能够取你性命。秦王的左右随从拔刀准备杀了蔺相如。蔺相如张目怒视，左右随从突然间都不敢动了。

秦王没有办法，只能够听从蔺相如的，击缶一曲。

【评】

蔺相如为了挽回赵国的面子，做出了极其危险的举动。要知道，对方可是财狼之国。如果稍有不慎，则会导致蔺相如死，赵王被俘。

宴会过后，秦王始终不能够对赵国施加什么要求，赵国的军队也在边境戒备。

随后，赵王也平安地回到赵国。而蔺相如回国之后，也被奉为上卿，位于廉颇之上。

【评】

即挽回了面子，又震慑了秦国，同时也保证了赵王的安全。可以说，蔺相如这危险的举动，也带来了很高的收益。

无论是完璧归赵，还是这一次的宴会，蔺相如都仿佛是一个有着高超技艺的走钢丝艺人。看蔺相如的故事，会觉得很惊险，但同时又很佩服这样的一个人。

第二个故事，是负荆请罪的故事。

从秦国回来后，蔺相如升了官，官职比廉颇还高。廉颇心里就很不舒服了，说道：“我是赵国的将领，有攻城打仗的功劳。而蔺相如原本只是一个贫贱的老百姓，只是会学口舌之术，却职位高过我。我真是觉得羞辱，不甘心处于他之下。”

于是，廉颇立下了宣言说：“如果我见到蔺相如，一定要羞辱他。”

蔺相如知道后，不肯与廉颇见面。每次上朝都称病，不想与他争职位的高低。如果在路上望见廉颇，也会赶紧绕道。

随从都觉得很耻辱，堂堂一个上卿，居然要落到如此的地步。蔺相如则解释说：“你们认为，廉颇比得上秦王吗？”

随从说：“不如。”

接着，蔺相如又说：“以秦王的威望，我敢当堂怒斥他，羞辱他的群臣。我虽然是不害怕秦王，但是唯独害怕廉颇将军一人。因为有了我与廉颇将军在，霸道的秦国才不敢强加兵于赵国。如果我与廉颇两人发生争执，那么双方必定会有所损害。我是先以国家利益为中，然后才来考虑私人恩怨。”

【评】

蔺相如认为，赵国之所以不会被秦国入侵，主要是有他与廉颇二人坐镇。如果两个人发生争执，权斗，那么必定有一方会遭致伤害，那么对秦国的震慑，就会大大降低。而秦国，也会趁着双方的间隙，进而进攻赵国。

所以，在这种情况之下，蔺相如愿意忍辱，不与廉颇争口舌之快，进而顾全大局，保卫赵国。

廉颇知道后，非常愧疚。于是光着上身，背上荆条，到蔺相如府门上请罪。两人也因此，成为了生死之交。

【评】

廉颇是武将，武将的特点就是直率。他敢于说出自己内心不满，但是在理解了蔺相如的用心之后，也敢于请罪。

而“负荆请罪”这个成语，也经常用于表示一个人，知错能改的决心与行为。

这是历史上非常出名的故事。体现了蔺相如为国为民的胸怀，同时也体现了廉颇有过则改的勇气。

在朝堂之上，武将与文官之间的纷争，一直都没有停过。作为君主的赵惠文王，本来应该是作为此次矛盾的调解人，来平衡文武之间的势力。而赵惠文王没有觉察到这一点，是很危险的。

如果不是蔺相如的大度，那么文官武官必将会暗中进行权力斗争，危害是极大的。以蔺相如的才能，要想设计陷害廉颇，并不是什么难事。

但是这样做，则会导致赵国失去一根支柱，覆巢之下无完卵。

蔺相如确实是一个非常难得的人才。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。