**田单：一场超级精彩的反杀之战-资治通鉴**

上一篇讲到了，燕昭王果断处置了朝堂上喜欢诋毁他人的人，整顿了朝堂的政治环境。

但是好景不长，没过多久，燕昭王就死了。儿子姬乐，即燕惠王即位。

这对乐毅来说，是一个非常不好的消息。为什么呢？因为燕惠王在做太子的时候，就已经对乐毅有所不满了。

而即墨县的田单知道这个消息之后，知道机会来了。于是使用离间计，离间了燕王与乐毅之间的关系。

田单对外宣传，齐王已经死了，剩下两座城池没有攻克。是因为乐毅与燕王之间有间隙，乐毅担心被诛灭，所以才不攻占，是想要以进攻齐国为名，行自立为王之实。如果齐国人都服从乐毅，乐毅马上就能够攻占即墨。

【评】田单的离间计，关键一点在于强调乐毅想要称王。之所以还不攻占齐国，是想要获得整个齐国百姓的臣服，这样就能够减少他称王的阻力。

而燕惠王，没有燕昭王一样的定力，马上就被蛊惑了。于是便派了另外的大将骑劫代替乐毅，召回了乐毅。

乐毅知道，回去必定死，所以逃跑到赵国。燕国的将士知道后，愤愤不平，内部也乱了。

【评】上下离心，会导致贤人君子离开。而乐毅这么有能力的人离开之后，对燕国来说，是非常大的损失。

接着，田单这个人，便开启了一系列超神的操作，简直令读者惊为天人。

可以说是，齐国残血，反杀燕国的故事。我们一步一步往下看。

为了进行反攻，在准备的阶段，田单做了以下的事情。

首先，命令即墨县的百姓，在吃饭之前，要先在庭子里面拜祭祖先，将贡品放在祭台上。而四处的鸟儿，就会争相来吃贡品。一时间，整个即墨县鸟儿乱飞。而外围的燕国军队，觉得很神奇，为什么突然之间有那么多鸟儿乱飞。田单则对外宣称，这是天神降临辅佐他，所以鸟儿才会惊动。

【评】燕国的士兵，将信将疑，一时间也不敢确认。

接着，又命令一个士兵来当这个所谓的“天神”。而这个士兵，并非有什么才华，只不过在路过田单的时候，多嘴地问了一句：“我可以做天神吗？”反正选谁都一样，田单就选了这个野心勃勃的想要成神的人。并且，让这个士兵闭嘴，不可以说话。

为什么要选天神呢？因为田单每次想要下令做一件事，都会称之为天师所令。想要用这种超自然的力量，来让国内百姓士兵同心。同时也是为了震慑城外的燕国军队。

随后，他又对城外的燕国军队说，齐国担心的是，燕国会把俘虏的鼻子割掉，让他们站在城墙外面。

燕国军队果然以为是真的，认为这样做，可以震慑到齐国，让他们投降。于是便真的把俘虏的鼻子割掉，让他们站在城墙下。燕国的士兵与百姓看到之后，都吓了一跳，也都不敢逃跑了。出去会被割掉鼻子，那还不如守住城池，反而会有一丝希望。

【评】乐毅曾经吩咐过，如果有百姓士兵逃出，一定不能虐待，就是为了防止这样的事情发生。燕国的新将领，简直就是榆木脑袋。

接着，田单又对外散布说：“如果燕国挖了齐国人的祖坟，齐国人必将会投降。”然后，愚蠢的齐国人听到后，又再一次乐呵呵地齐国人的祖坟给刨了，还把人家老祖宗的尸体都给烧了。齐国人一看，心都快死光了。对燕国更加地痛恨。想要他们投降，门都没有。

【评】田单几个操作下来，基本上是断绝了齐国人想要投降的后路与决心。因此，他接下来要做的，就是将这一股民心给集中起来，做一次最后的抗击。

田单知道反攻的时机已经到了，于是分发城内的酒食给了士兵，做了最后的誓师。接着，让士兵埋伏起来，让老人、孩子以及女人，登上城墙，派人去向燕国投降。同时，又让人拿了金子去贿赂燕国的将领，让他不要杀害自己的家人。

【评】这一计确实是高明。如果单纯依靠老残弱上城墙还不足以让燕国将领相信，那么田单这一招假装贿赂，相当于打了一剂强心剂，让燕国的将领完全相信了齐国人马上就会投降的事。

田单接下来的操作，更是让人惊叹。他把城中的牛全都收集起来，大约有千余头。给牛披上衣物，衣物上画了青、赤、白、黑、黄五种颜色的龙。接着，在牛角上绑上兵器，在牛尾巴绑上灌了胭脂的稻草。

然后点燃牛尾巴上的草，牛尾巴一烫，马上就焦躁起来。

由于田单之前又一直散布自己是得到天神的帮助，燕军又看到这一大群似龙非龙的东西飞奔而来，一时间都慌了手脚，也不知道如何抵抗。

人一碰到牛角上的武器，马上就被刺杀。燕军大溃。

齐国人向北乘胜追击，将先前被占领的地方，重新收复回来。田单的军队也因此富强起来，将七十余座城池全部收复。于是迎接齐襄王（田章）回到莒县，回到都城临淄。田单也被封为安平君

【评】这确实是一场非常惊险、奇思妙想的战争。非常人的做法，最终也取得了非常人的胜利。不得不说，这真的是历史上，少有的精彩绝伦的反杀大战。齐国只剩下一个即墨县，却能够打败燕国，收复失地。相当于一个残血，经过一顿操作，五杀对面一样。实在是高明。

关于田单这个人，大家可能会很少听说。但是这场精彩绝伦的战役，真的是值得大家知道的。

**老子说过：“以奇用兵。”**

就是说，用兵，要以少胜多，要以特殊的手段去取得胜利。而不是强对强，那么会导致很大的损伤，并非最佳的方式。