**乐毅：燕国大将，传奇的一生-资治通鉴**

今天的文章，是一篇总结的文章，讲的是燕国的大将乐毅，传奇的一生，所以文章会比较长。

在之前的文章中，讲过乐毅攻克齐国七十余座城池的故事，以及乐毅治理齐国的故事。可以看到，乐毅是一个有着仁义精神的将领，也是一位带兵非常厉害的大将。

所以，今天就来回顾乐毅的一生，并做相应的总结。希望读者都能够从乐毅的故事中，得到相应的启发。

乐毅，是乐羊的后代。乐羊的故事，在之前的文章中已经有大概地讲解过，也是魏国的一名著名的大将。曾经辅佐魏文侯，并在魏文侯的支持下，攻下了中山国。后来，乐氏一族便居住在中山县。再后来，中山县复国，又被赵武灵王所灭，所以，乐毅也就成了赵国人。

【注】关于乐羊的故事，大家可以阅读《资治通鉴》讲解第八篇。

正所谓虎父无犬子，乐毅也从先祖身上，学习到了带兵作战的能力，成为杰出的军事家。

一开始，在赵武灵王时期的沙丘之乱后，乐毅离开了赵国，来到了燕国。

【注】关于乐毅进攻燕国的文章，在第三十八讲已经讲解过了，这里重新贴出来，方便阅读。同时，对乐毅后续的发展也做一些补充。

乐毅为燕昭王分析齐国的情况。乐毅认为，齐国目前还比较强大，而且土地广大，人民众多。单凭燕国一个国家的兵力，单独进攻，是不容易成功的。要想进攻齐国，还是要联合赵国、楚国、魏国三国的军队，进行进攻，这样胜算会大很多。

于是燕昭王派了乐毅出使赵国，派了其他的使者出使楚国、魏国，同时让赵国引诱秦国来加入这场战争。各个诸侯国都认为齐闵王骄纵无度，残暴不仁，所以都同意合谋来与燕国进攻齐国。

一切准备就绪之后，燕昭王起兵，任命乐毅为上将军，就是元帅的意思。秦国则由尉斯离带领军队，与燕国的军队汇合。赵王则将国相之印授予了乐毅，由乐毅带领秦国、魏国、韩国、赵国的军队，一起进攻齐国。

齐闵王则调动全国的军队进行抵抗，双方在济西进行了一场大战。毫无疑问，齐国的军队大败。

乐毅让秦国、韩国的军队先回到各自的国家，同时派了魏国的军队去进攻原来宋国的国土，即睢阳。接着，再派出了部分的赵国军队进攻河间县。而乐毅自己，则亲自带领燕国军队，继续北上进攻齐国。

在乐毅准备北上的时候，有一个大臣剧辛进谏乐毅。剧辛认为，齐国国土广大，兵力也强盛，而燕国国土面积小，实力也不够齐国强大。之所以这次能够打赢，完全是因为其他诸侯国的帮助。所以，应该乘机占领齐国的边境地区，以此来增大燕国的国土面积。而不应该一味地北上进攻齐国。

乐毅则反对这样的意见。他认为齐王这个人骄纵无度，自以为是，不听从大臣谏言，罢黜有贤能的人，听信谗言，国内也因此产生祸乱。同时，对内的政策也十分暴虐，百姓苦不堪言。今天齐国的军队已经被打败，国内的百姓也必将造反，所以应该要乘胜追击。如果错过了这个时机，齐闵王痛改前非，修复国内政治环境，安抚百姓。百姓不造反，则国内平定，这个时候要想再进攻齐国，就更难了。

基于此，乐毅决定进攻齐国国都。果然，燕军到来的时候，国内大乱，毫无抵抗的能力。同时齐闵王害怕被杀，也逃跑了。

燕军深入到齐国国都临淄，搬走了齐王的宝物以及祭祀所用的器具，运输到燕国。燕王亲自到济上犒劳军队，封了乐毅为昌国君，让他继续占领齐国。

乐毅听说昼邑（山东省淄博市）人王蠋是一个贤德的人，所以想要将王蠋招揽到齐国。于是命令燕军不得进入昼邑三十里之内的土地，在城外进行包围。接着，乐毅派人去请出王蠋，希望王蠋能够出来辅佐燕国。王蠋谢绝了出任燕国官职的邀请。

燕国的将领警告王蠋，说如果他不接受这个邀请，则要屠城，杀光城内所有的人。王蠋辩解说：“忠臣不事二君，烈女不更二夫。国家都已经被灭亡了，作为臣子的自己，也没有脸面活在世上。今天你想通过威胁的手段来让我侍奉燕国国君，我是不愿意的。与其不义而生，不如死。”说完，王蠋便在树上上吊自缢了。

燕军乘胜追击，继续进攻齐国。齐国的百姓、军队看到燕国军队来临，马上都溃散了，没有进行任何的抵抗。

乐毅这个时候，下令要求军队在进城之后，不准抢夺百姓的财产，不准伤害齐国的百姓。同时，要寻访齐国国内，有才能、有贤德的人，并以礼相待。接着，减少百姓的赋税，去除齐王原来的残暴政令，修复齐国的政治环境。齐国的百姓都非常高兴，认为迎来了新生。

接着，乐毅派遣左军度过胶东（山东半岛胶莱河）、东莱两国（山东半岛东部），前军经过泰山以东占领琅琊（山东省胶南市）。右军循着黄河、济水而下，驻兵在东阿（山东省阿县）、鄄城（山东省甄城县），与魏国的军队汇合。后军则在北海占领千乘城（山东省高青县），中军占据临淄（山东省临淄市）以镇压齐国国都。

一切安排妥当之后，乐毅则到郊外，祭祀齐国前国君齐恒公以及管仲二人。也为王蠋修建了一座坟墓。

同时，大力表彰齐国的贤人君子，给予他们官位爵位。齐国人被燕国赐封天地的有二十多人，赐封爵位的由数百人。

六个月内，齐国七十多座城池，皆成为燕国的郡县。

后来，乐毅乘胜追击，却在即墨和莒县，遇到了阻碍。

乐毅围住两个县，一整年都没有攻克下来。于是解除对两个县的包围，退到立城外九里远的地方，修筑营寨。同时，乐毅也发布命令，对于逃亡出来的百姓，不要抓捕为俘虏。对于贫穷的要给予财物上的援助，让他们到燕国的镇区去安居乐业。

而在这个时候，有人开始从中作梗了，向燕昭王进谏说：“乐毅智谋国人，进攻齐国，呼吸之间就攻克了七十多座城池。现在两座城池没有攻克下来，并不是他不行，而是他不想。乐毅想要通过燕国军队的军威，让齐国人服从，接着称王而已。”

同时，这个人也接着污蔑，说现在齐国人已经屈服了，乐毅之所以还没有发动政变，是因为乐毅的妻子，还在燕国。但是齐国美女多，一旦乐毅乐不思蜀，忘记自己的妻子，他就会马上发动政变，接着称王了。

于是，燕昭王举办了一次宴会，并让这个进谏的人也参加。在宴会上，燕昭王向与会的人宣布说：“先王将燕国让给贤德的人，就是不想让自己的子孙后代占领燕国。但是在选错了人，导致了燕国的内乱。”

而齐国则趁着燕国内乱，兴兵进攻燕国，这是耻辱。所以燕昭王即位后，想要洗刷这样的耻辱，所以才招揽天下有贤德的人，报仇雪恨。

燕昭王认为，如果真的有这样的能人，他愿意和他一起管理燕国。乐毅为燕国攻破齐国，毁掉齐国的宗庙，为燕国百姓报了仇。占领之后的齐国，自然是归属乐毅所有，并非燕国所有。如果乐毅能够统治好齐国，并与燕国相结为友好的邻邦，一起对抗其他诸侯国的侵略。这是燕国的福气。

燕昭王认为，这个小人居然敢诋毁乐毅，实在是罪不可赦。于是便杀了这个人。

接着，赐予乐毅妻子王后的服饰，赐予乐毅儿子王子的服饰，再让一百辆战车护送乐毅妻子与儿子去到齐国。同时，派遣国相告诉乐毅，封他为齐王。

乐毅知道后，非常害怕，不敢接受，向燕王发誓说不会自立为齐王。

与此同时，齐国人也佩服乐毅是一个有义之人。而其他的诸侯国惧怕他的信义，也出言诋毁。

但是好景不长，没过多久，燕昭王就死了。儿子姬乐，即燕惠王即位。

这对乐毅来说，是一个非常不好的消息。为什么呢？因为燕惠王在做太子的时候，就已经对乐毅有所不满了。

而即墨县的田单知道这个消息之后，知道机会来了。于是使用离间计，离间了燕王与乐毅之间的关系。田单对外宣传，齐王已经死了，剩下两座城池没有攻克。是因为乐毅与燕王之间有间隙，乐毅担心被诛灭，所以才不攻占，是想要以进攻齐国为名，行自立为王之实。如果齐国人都服从乐毅，乐毅马上就能够攻占即墨。

而燕惠王，没有燕昭王一样的定力，马上就被蛊惑了。于是便派了另外的大将骑劫代替乐毅，召回了乐毅。

乐毅知道，回去必定死，所以逃跑到赵国。燕国的将士知道后，愤愤不平，内部也乱了。

【评】乐毅离去之后，燕国军队完全无法抵御齐国的进攻，所以也成就了历史上一场精彩绝伦的反杀。关于这场战争的内容，大家可以阅读第四十四讲。

乐毅逃跑到赵国后，受到了赵王的欣赏。赵王把观津县（河北省武邑县）封赐给了乐毅，同时十分尊敬与欣赏乐毅。

【评】**《素书》当中讲过了：“爱人深者求贤急，乐得贤者养人厚。”**

燕惠王不明白乐毅的作用，轻易被人离间，导致了乐毅的出逃。而这边赵王却十分地欣赏乐毅，也因为有了乐毅的存在，赵国可以震慑周边燕国、齐国。

燕惠王这个时候才知道乐毅原来是如此贤德，如此重要的。一方面是心里舍不得了，一方面也是担心赵国有了乐毅的辅佐，会逐渐强大起来。

于是，派人去找了乐毅，对乐毅说：“将军您是听信了小人的谗言，所以才会跟燕惠王产生了间隙，进而从燕国跑到了赵国。虽然你认为这样可以保全自己，但是你怎么对得起先王燕昭王的知遇之恩呢？”

【评】言外之意，就是说，乐毅是一个不知报答的人。乐毅能够有今天，完全是因为燕昭王的提拔。而乐毅，则是听信了小人的谗言，所以抛弃故国，跑到了赵国，这是不知耻辱的表现。总之，把所有的责任，都推到了乐毅身上。

乐毅心有不满，反驳说：“以前伍子胥的建议被武王阖闾采纳，所以武王能够将国土扩大到郢地。夫差不听从伍子胥的话，反而让他自尽，并将他的尸体用马皮包裹丢在钱塘江里面。夫差不明白吴国之所以能够强大，是因为有了伍子胥的辅佐。所以杀了伍子胥，以及将伍子胥的尸体丢入江中也不后悔。”

【评】伍子胥是楚国人，楚平王听信谗言，杀了伍子胥的父亲、兄弟，所以伍子胥逃跑到吴国。吴王阖闾信任伍子胥，进攻楚国到郢地。吴王阖闾死了之后，夫差即位。伍子胥多次上谏夫差，夫差都不听从伍子胥的谏言。后来，夫差赐剑给伍子胥，让他自尽。伍子胥死后，夫差将他的尸体用马皮包裹，丢到钱塘江中。伍子胥冤魂不散，尸体漂浮在江上不沉。

乐毅认为，报答恩惠的上策，是自身不会受到祸乱，立功立业，而让先王的遗愿能够加以实现。而最坏的下策，就是自己受到毁谤的伤害，先王的意愿也无法完成。

【评】乐毅不认为自己没有报答先王的知遇之恩，而是在等待时机而已。像乐毅这样的贤人，怎么可能会忘记燕昭王的知遇之恩呢？只不过，他首先是要保全自己，而非让自己死在奸佞小人的手上。

接着，乐毅又提出了，如果只注重自己的利益，与赵国一起进攻燕国，这是不符合道义的。所以他也做这样的事情。古时候的君子，在与朋友断交的时候不会以恶言攻击。忠臣被迫离开自己的国家，也不会玷污自己国家的名声。

乐毅认为虽然自己不才，但是也经常向君子学习。所以，他说的这几点，都是能够去做到的。

燕王知道后，也心服了，于是封了乐毅的儿子为昌国君。乐毅也重新与燕国交往，最后在赵国去世，谥号为望诸君。

【评】乐毅的一生，可以说是非常精彩，也非常值得学习的一生。从建功立业，到被人陷害出逃，再到善终赵国。这些都体现了乐毅的智慧与才华。

【评】同时，也可以看到，乐毅在打仗的时候，是恬淡为上的，并不以杀人为乐，反而是怜悯因为战乱而受苦的百姓。所以，一开始燕国的军队，是受到燕国百姓的欢迎的。

【评】乐毅与燕昭王，与赵惠文王，都是绝佳的排挡。上下不离心，则能够让贤人君子发挥出最大的作用，进而造福整个国家。