**齐襄王：兔死狗烹，差点处死田单-资治通鉴**

【专栏介绍】

带你每天读《资治通鉴》，欢迎关注。

【发生时间】

公元前二七九年

【相关人物】

田单，齐国临淄人，被封为安平君

齐襄王，田章

貂勃，竖貂族裔；齐国人。著名齐国贤者、中大夫。

【故事大概】

上一篇讲到了，齐襄王与田单之间有所间隙，齐襄王也在找机会，看是否能够对田单下手。但是在工匠的建议下，只是顺水推舟，将田单的功劳占为己有。

有一天，田单向齐襄王介绍了貂勃，让他来协助齐襄王治国理政。

齐襄王有九个很宠爱的臣子，一直都想找机会把田单给整垮。

【评】政治斗争，什么时候都不会缺席。田单功劳太大了，招致了许多的嫉妒，所以很多人都想要整垮他。而这一次，是九个国君宠爱的臣子，一起联手，田单非常危险。

这九个臣子联合向齐襄王进谏说：“燕国进攻齐国的时候，楚国派了一支万人的军队来帮助齐国。今天国家社稷已经安定下来了，为什么不派遣使者出使楚国，答谢楚王呢？”

齐襄王认为所谏有理，便问道谁合适去出使楚国。

果不其然，这九个人都共同推荐了貂勃。因为貂勃是由田单推荐的，要下手也是从田单的人下手。

貂勃出使道楚国后，楚王以礼相待，所以也待了几个月之后，才回到了齐国。

这九个人，一看机会来了，于是便向齐襄王进谏说：“貂勃只是一个普通的大臣。但是他出使楚国，却受到楚国的如此隆重的接待，以至于几个月都没有回国，这必定是因为安平君的缘故。”

接着，这九个人又说：“之所以楚国会如此看重安平君，是因为楚国将安平君和齐襄王摆在了同等的地位。如果安平君想要造反，则会在国内安抚百姓，国外与狄族交好，招揽天下贤人。齐王您要警惕！”

【评】

在上一篇文章讲到了，齐王是非常不信任安平君，所以在宠爱的大臣的谗言之下，也自然相信了安平君想要造反的事实。

于是，第二天，齐襄王便召见了安平君。安平君也是一个聪明人，知道来者必定不善。所以，换上了罪人的衣服，没有梳理头发，不穿鞋子，就来觐见齐襄王。

在退下的时候，便向齐襄王求死罪。五天之后，齐襄王也怒气消了，便对安平君说：“你并没有罪，只不过我想看看你是否忠心而已。”

【评】

可以说，田单这一举动，在一定程度上消除了齐襄王的戒心。实在是非常惊险。让人想起了勾践的卧薪尝胆。

貂勃从楚国回来了，齐王设宴喝酒。喝到一半的时候，想要召来田单。

貂勃知道事情不妙了，于是离开座位，拜见齐王说：“齐王认为，您能够合周公、齐恒公相比吗？”

齐襄王说：“自然是不能的。”

貂勃说：“周文王狩猎的时候遇到了吕尚，尊称为姜太公。齐恒公任用管仲，称之为仲父。今天齐王得到安平君，却一直直呼他为田单，这算是尊重这位丰功伟绩的大臣吗？自从天地开辟之后，治理百姓，侍奉君主，有谁的功劳比安平君更高呢？”

貂勃又说了：“齐王您一开始不能够守住先王的社稷，燕国起兵进攻齐国，您逃跑到莒县。安平君凭借区区的一个即墨县，七千人的军队，回过头收回了千里之地的齐国，这是非常伟大的功劳。”

随后，貂勃又说了：“如果当时，安平君自己自封为王，天下没有人能够阻止的。但是安平君是一个有仁有义的人，所以将您从莒县接回来。于是您才能够重新登上了王位，才能够统治国家。今天国家已经安定了，百姓安居乐业，依旧直称为田单，就算是小孩子也知道这样是错误的。”

最后，貂勃则建议齐襄王要快点杀了那九个污蔑安平君的人，来向安平君谢罪，否则，国家将会很危险。

齐襄王听了貂勃一番话之后，才明白自己是做错了。于是杀了九个人，将他们的家里人放逐到国外，加封安平君一万户的俸禄。

【评】

**《三略》讲过：“废一善，则众善衰。赏一恶，则众恶归。善者得其祐，恶者受其诛，则国安而众善至。”**

什么意思呢？如果君主废了一个贤人，一个善举，则会让其他的贤人君子寒心。如果赏赐一个罪恶的人，则会招揽更多的邪恶之人。朝堂之上，贤人君子没有立足之地，而小人奸邪充满整个朝堂，这样国家就会离灭亡不久了。

还好齐襄王能够意识到错误，及时处理了奸邪之人，让田单能够平安度过这场危机。如果田单这样丰功伟绩的大臣突然之间，没有任何理由就死了，那么全国上下都会为之震动的。