**黄歇：力挽狂澜，阻止秦国进攻-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二七三年

**【相关人物】**

- 陈筮，韩国使臣
- 魏冉，号穰侯，秦昭襄王之舅，秦国大将
- 白起，武安君，秦国著名将领
- 胡阳，秦国客卿
- 芒卯，魏国将军
- 贾偃，赵国将军
- 段干子，魏国将军
- 苏代，游说家、纵横家
- 黄歇，楚国使者

**【故事大概】**

上一篇文章讲到了秦国的军队，打败了魏国与赵国的联军，成功救助了韩国。

接下来，继续往下讲。

魏国段干子想要割让南阳求和，但是苏代则不同意。

苏代向魏王分析说，段干木想要的是官印，而秦国想要的是魏国的土地。如果段干木被秦国控制，而一直主张割让土地给秦国，就像是拿着干柴去灭火一样，会让火越烧越旺。而魏国的土地也会逐渐被割让完。

**【评】**

**段干木是求和一派，认为割让封地，能够求得和平。但是苏代则认为秦国的野心之大，并不是割让封地就能够满足的。一味地割让土地，会让魏国的土地越来越少，最终被秦国吞并。**

**而秦国，正是利用了段干木这部分求和派的心理，所以才能够一直得到魏国的封地。**

**所以，苏代的意见是，制止这部分求和派，减少对秦国的土地割让，用别的方式来停止战争。**

但是，魏王没有听从苏代的意见。魏王认为，既然已经答应了，就割让吧。因为魏国实在是没有能力抵抗秦国的进攻。

**【评】**

**秦国现在的实力，已经到了想干嘛就干嘛的地步了，基本上是玩弄于各个诸侯国于鼓掌之间。**

**而其他的诸侯国，并不能够联合起来，而是一直在窝里斗。这更是给秦国很大的操作空间。**

**赵国、韩国、魏国，原本就是晋国一族的，却无法联合起来抵御秦国，甚至是盯着自己的一点利益，进而互相争斗。**

**估计苏秦还活着，看到这个局面会气死。**

既然已经得到了韩国、魏国的臣服，秦国的野心也随之增大了。秦王派了武安君，统帅韩国、魏国的军队一起进攻楚国。

楚国听说之后，担心这一队联军实力太强，把楚国给灭了，于是赶忙派了使者黄歇来到秦国。

黄歇对秦王说：“大王，都说物极必反，就像是冬天与夏天的转换一样。冬至为阴之极，阴极则生阳。夏至为阳之极，阳极则生阴。如果做事做到极端，也会产生危险。”

接着，黄歇分析认为，今天秦国的土地，遍布天下，控制着西北两端，这是从有人类出现之后，从来没有出现过的事情。先王楚王三世都在与齐国合作，联合齐国，就是避免其他诸侯国联合抗衡秦国。

**【评】**

**黄歇是想说明，楚国一直都是为了秦国的，并非要与秦国为敌。甚至，以前还联合齐国，阻挡其他的诸侯国联合，进而制衡秦国。**

**上文讲到了，秦国最担心的还是诸侯国之间的合纵。而黄歇这一句话，是为了打消秦王的疑虑。**

今天，秦王您派了盛桥管理韩国的事务，盛桥会逐渐将土地纳入到秦国。秦王不用士兵，不施威望，就能够得到韩国百丽的封地，是非常厉害的。

接着，秦王您又进攻魏国，封住大梁，攻占河内，燕、酸枣、虚、桃，进入邢丘，魏国的军队都溃散了不敢反抗，大王的功劳是非常大的。

随后，您占领土地之后，也停止了战争，休养生息。两年又再次进攻蒲、衍、首、垣等地。仁、平丘，使黄、济阳的不敢反抗，魏王只好臣服于秦国。

最后，秦国又占据濮磨之北，连接齐国和秦国，切断楚国、赵国的要塞，这样天下就无法形成合纵的局面，只有秦王的威望赫赫。

**【评】先捧一下秦王，说他的决策非常高明，功劳非常大。追捧完之后，则要分析接下来的形势了。**

黄歇认为，秦王如果能够保住功劳，守住自己的威望，减少对外的战争，在领土上施行仁政，这样就能够消除后患，那么功名必将长久。但是秦王如果占着自己人多兵强，以及打败魏国的威望，进而想要成为天子，黄歇认为会有后患。

就像是《诗经》里面说过的：“靡不有初，鲜克有终。”

《易》里面也说过：“狐涉水，濡其尾。”

**【评】这两句经文的意思是，开始是容易的，但是想要有一个好的结局，是困难的。**

接着，黄歇又举了例子。

以前吴国听信越国的话，进攻齐国，已经战胜之后，回来的时候，却被越王在三江之浦抓住。

智氏听信韩国、魏国的话，去进攻赵国，进攻晋阳城，在已经胜利之后，韩国、魏国却造反，将智伯瑶杀死在凿台之下。

黄歇借古推今，认为一旦楚国被攻破了，韩国、魏国也会随之强大起来，所以这是危险。楚国，是秦国的助手，而其他的诸侯国，是秦国的敌人。

今天秦王相信韩国、魏国会臣服秦国，就像是吴国相信越国。

黄歇分析说，韩国、魏国只是为了欺骗秦国。为什么？因为秦国对韩国、魏国并没有好处，反而一直进攻这两国，造成了极大的怨怒。韩国、魏国的百姓，接踵死在了秦国，已经快有十代人了，所以韩国、魏国如果不能被消灭，对秦国来说，是心头之患。

而且，今天秦国与他们两国进攻楚国，这不是错误吗？

黄歇也从行军的角度进行了分析。他认为如果向韩国、魏国借道，那也是很危险的。如果不向他们借道，则必须进攻楚国的随水之西，那边都是大山，大河，山林，溪谷，没有开辟过的荒野。

所以，如果进攻不成功，则秦国只有毁灭楚国的坏名声，实际上是得不到任何好处的。而且秦国进攻楚国的时候，其他诸侯国，也必定会进攻秦国。秦国、楚国的军队打仗的时候，魏国就会趁机进攻宋国，而齐国则会进攻楚国，占据泗上，这是一个平原之地，非常富有。

这样下去的话，则魏国、齐国都会逐渐强大起来，到时候，秦国就麻烦了。

基于以上的考虑，黄歇认为秦国不能够不善待楚国。

秦国和楚国联合，进军到韩国的边境，韩国必定会臣服。同时再控制崤山东部的关卡，利用黄河沿岸的渔业、农业来诱使韩国，则韩国必将并入秦国。

如果秦王动用十万的军队进攻新郑，即韩国的国都，那么魏国必定会心寒。接着许邑（河南省许昌市东）、鄢陵（河南省鄢陵县）都会关闭城门，守住秦国的进攻，同时上蔡（河南省上蔡县）和召陵（河南省郾城县东）也无法支援魏国。这样下去，则魏国也会并入到秦国。

一旦和楚国交好，则可以利用楚国的军队，进攻齐国，则齐国西边的土地也可以得到。从西海到东海的土地，都为秦国所占有。以此来号令天下。

那个时候，燕国，赵国得不到齐国、楚国的帮助，齐国、楚国也得不到燕国、赵国的帮助，进而对燕国、赵国施压，对齐国、楚国再进行施压，则四国不需要进行战争就能够占有。

**【评】黄歇的分析真的是头头是道。怪不得，楚国一定要黄歇出使秦国。**

在听完了黄歇对全盘的分析，秦王也心服口服，认为黄歇说的确实有道理，于是让武安君对楚国的进攻。

同时，让黄歇回国，与楚国缔结盟约。

**【推古验今】**

黄歇这一段分析非常经典。

从天下的角度做了全盘的分析。不仅深入到每一个诸侯国的实际情况，联合以及断交，甚至也从行军的角度进行了分析。

如果没有黄歇的这一次力挽狂澜，楚国是非常危险的。而一旦楚国被秦国吞并了，那全天下，就真的没有什么力量能够阻挡住秦国了。

黄歇，正是这一样一个改变了世界格局的人，实在是非常厉害。

关于第四卷的内容已经全部讲完了，接下来将会进入第五卷的讲解，敬请期待，也感谢读者的关注。