**赵奢：维护法规的权威，才能保证团队战斗力-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二七一年

**【相关人物】**

- 赵奢，赵国田部吏，儿子为赵括
- 赵胜，平原君，赵武灵王之子，赵惠文王之弟

**【故事大概】**

经过一个月的时间，已经将前四卷的内容讲解完成了。接下来，将进入第五卷的讲解。

一天，赵国的田部吏，也就是专门收取田赋的官员赵奢，发现赵国的平原君不肯交税。

平原君，即赵胜就是赵武灵王的儿子。作为王室贵族的赵胜，自然是飞扬跋扈，根本就没有把赵奢放在眼里。

偏偏赵奢也是一个大公无私之人，于是，将平原君家中的家臣，一下子给杀了九个。

平原君知道后，怒不可遏，便想要把赵奢给杀了。

于是平原君找到了赵奢。

赵奢知道平原君来者必定不善，于是对他说：“你是赵国的贵族，如果今天我纵容了你一家，不根据法规进行惩处，则会伤害了法规的权威。”

赵奢接着分析，如果法规的权威被损害了，则进一步会导致国家权威削弱，国家也会积弱。到时候，其他的诸侯国将会入侵赵国。如果赵国灭亡了，你赵奢，还能够有拥有什么财富呢？

赵奢接着对赵胜说：“凭借你如今的财富与地位，还需要贪图这一点田赋吗？如果你能够遵守法规，则能够维护法规的权威，使得法规公平公正。进而使得国家富强，国家巩固。”

赵奢的一番话，也说服了赵胜。即使杀了他手下九个人，但是为了国家富强，为了法规权威，也是没问题的。

同时，赵胜对赵奢也开始佩服了起来，认为赵奢是一个有贤德之人。于是向赵惠文王推荐了赵奢这个人。

赵王在平原君的推荐下，任命赵奢主管国家赋税。自此，赵国的赋税在赵奢的管理下，逐渐公平公正，百姓也安居乐业而国家仓库充实。

**【推古验今】**

就像是商鞅杀了太子的老师一样，本质上都是为了法规的权威。

但是，能够做到这样的人却不多，因为不管是商鞅，还是赵奢，都差点把自己的性命给丢了。风险太大，所以很多人都选择了睁一只眼闭一只眼，不但不会遭致祸害，还可以跟贵族搭上关系。

这是在个人利益与国家利益之间做选择的。

**《三略》中讲过了：“一令逆，则百令失；一恶施，则百恶结。故善施于顺民，恶加于凶民，则令行而无怨。使怨治怨，是谓逆天；使仇治仇，其祸不救。治民使平，致平以清，则民得其所，而天下宁。”**

这里讲的是如果一个正确的命令被违背了，接下来所有的命令都会失去影响。一个坏的命令被施行了，则所有的坏事都会出现。给服从命令的人施加正确的命令，惩罚不听话的人，这样才能够正确地执行命令且不会招致祸害。

用错误的体系来纠正错事，这就是违背天道。用互相仇恨的人纠正仇事，这样的错误无法纠正。通过平定来治理百姓，通过清白来平定天下，百姓能够不失本性，天下安宁。

**《管子》当中也有相应的叙述：“法者，将用民之死命者也；用民之死命者，则刑罚不可不审；刑罚不审，则有辟就；有辟就，则杀不辜而赦有罪；杀不辜而赦有罪，则国不免于贼臣矣。”**

管子的意思是法规，是用来决定百姓生死的，所以要十分谨慎地使用刑罚；如果刑罚不审，则会有所偏差。有所偏差，则会导致杀害无辜而赦免有罪。这样则会导致国家沦落到奸臣之手。

而这一点，在团队当中也是如此。

在实际工作中，很多领导喜欢制定各种各样的制度、规矩。但是自身又不会去维护制度的运行。

如果有人违反了规矩，那么就睁一只眼闭一只眼，甚至自己也会去违反想要的规矩。

这样做的结果是什么呢？就是团队慵懒，散漫。

因为做得好了，没有奖励。就算做错了，也不会有惩罚。那么，作为员工，凭什么要去完成工作呢？

而领导，如果带头违反自己所制定的制度，那么相当于这样的制度，是完全没有作用的，也起不到任何的震慑作用。