**范雎：扩大矛盾，是一种权力斗争的手段-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二六六年

**【相关人物】**

- 范雎，即张禄，秦国客卿
- 魏冉，穰侯，秦国贵族

**【故事大概】**

上一篇讲到了范雎提出了远交近攻的策略。拉远的，打近的，这样一步一步地瓦解了其他诸侯国的合纵计划。

秦王也听从了范雎的计划，第一个目标，就是先揍了旁边的魏国。

首先，是派遣了名为绾的五大夫（官职名，十二级），进攻魏国，占领了怀县（今河南省武陟县）。

接着，又继续进攻了魏国的刑丘县（今河南省温县）。

范雎也因此逐渐掌握了实权。

这一天，范雎找准了机会，对秦王说：“以前我在崤山以东的时候，只听说过孟尝君，听说过太后，但从来没有听说过秦王您。”

**【评】**

**鬼谷子的抵巇术曾经这样说过，解决间隙的方法，有两种。**

**一种是，去弥补这个间隙，修补间隙，让关系和好。**

**另外一种是，将整个间隙扩大，让这个间隙大到无法弥补，然后推倒重来。**

**范雎用的就是第二种方法。**

**不断地扩大秦王与太后、魏冉之间的间隙，让他们反目成仇。**

接着，范雎分析，一个国家，只有掌握国家所有权力的人，能够决定国家利害、杀生大权的人，才能够称之为王。

但是现在，权力都由太后以及穰侯掌握。

穰侯出使别的国家却不上报。华阳君、泾阳君横行霸道，高陵君无论进退都不禀报。

有了这四位权贵在朝堂之上，还想要让国家安定，这是不可能的。

同时，权力都由这四位权贵掌握，秦王也相当于被架空了，君主之称，只是有虚名而无实权罢了。

穰侯依靠着秦王的权势，随意压制其他的诸侯国，随意出使、命令其他的诸侯国。如果穰侯想要进攻别的国家，则另外的诸侯国，没有不敢听从的。

并且，战胜之后，穰侯便将所得的利益，全部都站位己有。

如果战败了，导致百姓怨恨，则把责任全都归到秦王身上。

范雎又打了一个比喻，说果实太多的书目，会压倒树枝。树枝被压到了，则会伤害到树根。

一个国家，如果除了国都之外，别的地方的实力也很大，则会伤害到国家的根本。

范雎又举了例子。

例如淖齿掌控齐国的国家权力，最后导致齐国动荡。李兑掌握赵国权力，囚禁赵主父，饿死赵主父。

范雎进一步，说了自己的意见。

范雎认为，这四个权贵，就像是淖齿、李兑一样。

如果国君将大部分的权力都交到他们手上，自己却只知道喝酒狩猎，国家将会非常危险。

因为这些权贵，为了自己的私欲，会嫉妒、伤害有才能的君子，通过结交自己的党派，来控制整个朝廷。

如果君主不能够察觉并有所行动，则会被他们架空，进而失去了自己的国君之位。

范雎说自己看到秦王孤独地处在朝堂之上，是一件非常危险的事情。

如果再这样下去，将来控制秦国的，必定不是秦王自己的子孙。

范雎的一番话，有理有据，让秦王十分信服。

于是，在范雎的劝服之下，秦王开始一步一步地太后废除，并驱逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君到关外。

同时，也封了范雎为国相，封之为应侯君。

**【推古验今】**

这样的明争暗斗，在生活中是随处可见的。如果穰侯等人不了解当中的原委，突然之间被驱逐，势必会感觉到奇怪。如果范睢不当国相，可能他们一辈子都不知道是因为什么。

**《鬼谷子》的抵巇篇，说的就是这样的道理。**

**“圣人见萌牙巇罅，则抵之以法。世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之。或抵如此，或抵如彼；或抵反之，或抵覆之。”**

这一段经文是什么意思呢？

反，回到原始的状态。通过抵巇术，来让缝隙消灭，回到原来的状态。

覆，覆盖，推翻。通过抵巇术，来扩大缝隙，从而达到消灭缝隙的目的，即推到重来。

而范雎所用的计谋，就是不断地扩大秦王与皇亲贵族之间的间隙，然后通过秦王的权力，将他们一网打尽，也为自己的上升，提供了空间。

当范雎第一次与秦王在行宫会面的时候，他便开始使用这样的计谋。

不得不说，范雎确实是一个老谋深算之人。

也可以看出，如果能够将这些计谋应用在实际的工作中，是能够发挥出多大的作用以及危害。