**豫让：为报仇不惜毁灭自己的刺客-资治通鉴**

上一篇讲到了轰轰烈烈的晋阳之战，智伯瑶的大军，在赵氏、韩氏、魏氏的合谋下，惨遭灭亡。

智氏一族，也全被杀灭。甚至智伯瑶自己的头颅，都被赵襄子拿来作喝酒的容器。

可见，赵襄子是多么地痛恨智伯瑶。很早以前，智国就对智伯瑶说过，他侮辱段规的事情，赵氏一家是不会忘记的。智伯瑶的叔父智果，也说过智伯瑶最终必将亡于他的不仁。

**一、豫让的行刺**

把镜头迁回来，放在此时的晋国。

虽然智氏一族被屠杀，但是有一个人却悄悄偷跑了，这个人就是智伯瑶的大臣、谋士、刺客豫让。

豫让一开始是给中行氏作家臣的。

中行氏是东周时期晋国六卿之一，公元前632年成立，公元前490年败亡。虽然也是晋国的卿大夫家族，不过没有智氏、赵氏、魏氏、韩氏那么强大。

豫让在中行氏那边，得不到重用，一直都是默默无闻。最后，他来到了智伯瑶身边。智伯瑶非常信任他，所以很重用他。豫让因此也非常感激智伯瑶，对智伯瑶忠心耿耿。而就在豫让准备好大施拳脚，帮助智伯瑶振兴晋国的时候，晋阳之战让智氏一族被消灭，真是造化弄人。

豫让找到了机会逃跑，躲进了山里。豫让对智伯瑶的知遇之情，让他决心要进行复仇。于是他便假装是一个受过刑罚的人，改名换姓，然后去了赵襄子的宫中，假装修理厕所。他准备在赵襄子上厕所的时候，用匕首将赵襄子刺杀。

这一天赵襄子准备上厕所的时候，突然感觉到不安，有危险了。于是让侍卫对厕所进行了搜查。果然将豫让抓了出来。侍卫准备当场就把豫让给杀了，但是赵襄子不同意。

赵襄子认为，智氏一家没有留下活口，这个人之所以要报仇，纯粹是因为他是一个有情有义的忠臣，我小心谨慎一点就行了。于是就让侍卫将豫让放了。

**二、豫让漆身吞碳**

但豫让没有死心。于是准备第二次刺杀。

他用漆涂在了自己身上，让自己的皮肤溃烂，像一只癞蛤蟆一样。同时，他居然口吞炭火，让自己的声音变得嘶哑，在集市上乞讨。甚至连他的妻子，看到他都没有办法认出他来。有一次，被他的一个朋友认出来，朋友非常痛心，哭着对他说，以你的能力，去侍奉赵氏，一定能够得到重用的，你为什么要这样做呢？而且，要想报仇，哪有那么容易？

豫让坚定地说，如果我去侍奉赵襄子，但同时又想着要去杀他，这是心存二心啊。虽然刺杀赵襄子是一件非常难的事情，我这么做，是为了让今后那些怀有二心侍奉君主的人，感到愧疚。可以看出，豫让确实是一个有情有义，忠心耿耿的人，而且同时又对自己的目标坚定不移，甚至于让自己做出了如此之大的牺牲。

于是豫让再次准备刺杀。有一次，在得知赵襄子即将外出的时候，提前埋伏在了一座桥下。赵襄子的轿子来到了桥上，豫让杀了出来，但由于赵襄子已经有了防备，豫让再次被捕。赵襄子看到豫让如此忠心耿耿，实在不忍心将他杀了，但也不敢再次将他放走。

赵襄子知道，豫让有机会一定会再次行刺。

豫让知道自己这一次没办法逃走了，于是请求赵襄子将衣服脱下一件，让他斩衣服当做是刺杀赵襄子。赵襄子同意了，派人拿了一件衣服，豫让对着衣服砍了三次，对天大呼：“吾可以下报智伯矣！”就是说，自己有脸面下去见智伯瑶了，便拔剑自杀了。

成语“斩衣三跃”便是形容豫让的这一次斩衣故事。历史上，许多仁人志士也对豫让的精神赞赏不已。豫让的忠心耿耿，确实令人感动。后人感佩豫让一片忠心，也将邢台市邢台县翟村西南角的一座桥，命名为为“豫让桥”。同时，也有一个邢台豫让公园，用于纪念豫让。

**三、忠与愚**

从豫让的两次行刺来看，他确实是一个忠心耿耿的人。这一点无可厚非。对于智伯瑶的知遇之恩，豫让一直心存感激，乃至于在智伯瑶死后，漆身吞炭，两次冒死行刺赵襄子。这一点精神，就足以让后人为之感动。但也有人批评豫让的愚忠，认为豫让这样做是不值得的。

在现代人看来，智伯瑶死了，换一个君主侍奉就好了，何必要这样呢？对于历史人物的分析，还是要注重回到当时的情景。仁人义士，愿意舍身取义，与当时的教育以及社会环境有着很深的关系。在他们看来，如果对君主怀有二心，一方面想着从他身上得到荣华富贵，一方面又想着要刺杀他，这是非常可耻的。所以，豫让没有选择侍奉赵襄子。

一方面，对于智伯瑶的感恩，也让豫让没有后悔过自己的选择。毕竟，忠义，对他们来说，是比性命更加重要的事情。豫让第二次被捕的时候，斩衣三跃，其实也是对自己的一个交代，终于完成了自己的心愿，终于有脸面去黄泉下见智伯瑶了。

历史的厚重感，便来自于此。无论是忠与愚，对于豫让自己来说，都是一条非走不可的道路。如果不行刺，他对不起自己的良心，他也将一辈子活在对自己的责骂当中。与其如此苟且地生存着，倒不如放手一搏，行刺杀之实。

义，人之所宜。说的就是这样的道理。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。