**魏国，为什么不愿意出兵救赵国-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【相关人物】**

- 孔斌，魏国国相，孔子六世孙

**【故事大概】**

上一篇讲到了轰轰烈烈的长平之战。

这是一场对于整个战国时期来说，一场极其重要的战争。

它意味着秦国统一天下的大势已经不可逆转了，也意味着其他的诸侯国，将会在接下来的时间内，逐渐退出了这个舞台。

一开始，秦国进攻赵国的时候，其他的诸侯国都在做什么呢？为什么没有想着要出兵相救呢？

其实是有的，其他的国君，都是蠢蠢欲动的，只不过，在各种利益的权衡之下，导致了他们不敢或者不想出兵。

这其中，就有著名的人才生产国魏国。

在秦国刚进攻的时候，魏王便召集了多位大夫讨论这件事情。

很多人都认为，秦国进攻赵国，是好事，是有利于魏国的。

诸大夫都认为，如果秦国能够打败赵国，那么魏国就暂时向他臣服。

如果不能够战胜，那更好。魏国可以趁着两国虚弱的时候，进攻秦国。

**【评】**

**大夫的如意算盘打得挺好的，只不过他们对整个天下的形势看得不够清晰。**

**秦国的野心，已经不是臣服能够解决的。**

但是魏国国相孔斌却不这么认为。

孔斌认为，秦国自秦孝公以来，就没有被打败过。况且现在又有白起充当将领，怎么可能会战败呢？

你们这些人，想法太过天真了。

诸大夫还不服，说就算是赵国被打败了，对魏国来说，又有什么坏处呢？这不是相当于给魏国，打掉了一个对手吗？

孔斌估计是要崩溃了，进而分析说，秦国是一个残暴且又贪心的国家，如果打败了赵国，一定会有别的野心，别的要求。到时候，恐怕就要进攻魏国了。

**【评】**

**之前讲到了，范雎提出的外交政策是，结交远方的国家，打击旁边的国家。**

**而魏国，占据着非常好的地理优势，又离秦国近，自然是被揍的对象。**

孔斌接着举了一个例子。

燕雀在自己的鸟巢里面，叽叽喳喳地哺育着自己的孩子，突然之间灶台失火了。

楼房也即将坍塌，而燕雀依旧在自己的鸟巢里面，不知危险地哺育自己的孩子，不知逃离。

倾巢之下，焉有完卵？等到房子坍塌了，不知逃跑的燕雀，又怎么能够活下来呢？

所以，孔斌也对这群盲目乐观的诸大夫提出了批评，认为他们就像是不知危险的燕雀一样。

而最终，魏国也没有什么实际行动，就看着赵国，被打得落花流水罢了。

**【推古验今】**

**《三略》中是这样总结的：“夫圣人君子，明盛衰之源，通成败之端，审治乱之机，知去就之节。”**

这一句经文，是什么意思呢？

说的就是，圣人，贤人，与君子，能够明白天下运化之规律，找到天下盛衰之根源。

接着，知晓如何根据天地运化之形势，运用形势将事情完成，建功立业。

同时，在出现危机祸乱之时，能够明白如何进行处理与解决。

最后，在功成名就，或者危机之时，能够知道，什么时候该留下，什么时候该离开。

孔斌就是一个这样的明白人。

孔斌，是孔子的六世孙子，曾经为魏国立下了很大的功劳，却一直遭致诽谤。

孔斌看清楚了接下来的形势发展，也提出了自己的解决方案。

但是对于魏王与诸大夫来说，他们看不清，也不愿意去看清。

这才导致了，形势的发展，尽为秦国所把握。

而在于现实的工作中，团队当中，所需要的人才，就是孔斌这样的人才。

他们能够看清楚一件事情，一个项目的发展轨迹，能够做出预测，也能够及时发现问题，并提出了自己的解决方案。

而看清楚一件事情的本质，在于对整件事情的理解，从纵向，以及横向两个方面进行思考与理解。

纵向，即事情的本身的发展过程，从开头到结束，都能够清晰地把握。

而横向，即事情本身，与天时地利人和之间的相关联关系。

了解了这两个方面之后，则能够提出针砭时弊的看法，也能够为团队指引方向。