**鲁仲连：一味地退让，并不能解决冲突-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二五八年

**【相关人物】**

- 鲁仲连，齐国说客
- 新垣衍，魏国将军

**【故事大概】**

上一篇，讲到了楚王在毛遂的建议下，决定由春申君，率领军队，出兵救赵国。

而一直在一旁观望的魏国，也决定了派遣将军晋鄙，率领十万军队，出兵相救赵国。

秦王在得知这个消息之后，便派遣使者去对魏王说，我进攻赵国，一天就能够攻下来。你要是敢出兵赵国，等我进攻赵国之后，就来打你。

魏王吓了一跳。

于是派人对将军晋鄙说，先不要去赵国，现在邺县安营扎寨。

表面上是要去救赵国，实际上是在两边摇摆，做做样子而已。

同时，魏王还派了另一个将军新垣衍，去了邯郸，找了赵王。希望能够和赵王一起，尊秦王为帝，以此来让他退兵。

**【评】**

**面对强敌，魏国的做法始终是退缩退缩再退缩。**

**魏王知道秦国的软肋在哪里，却一直不敢去做，这就导致了机会一直在失去，而没有办法把握住。**

齐国人鲁仲连，这个时候在邯郸，听到这番话后，不禁生气起来。

他对新垣衍说：“现在的秦国，是一个没有什么礼义，只注重军功的国家。如果秦王称帝了，那么我宁愿跳入东海自尽，也不愿意去当他的子民。”

接着，鲁仲连还分析说，魏王是不能看清当中的利害关系，这是非常危险的。如果真有那么一天，那么他会去教唆秦王，让他把魏王活活蒸死，剁成肉酱。

**【评】**

**商鞅变法之后，秦国都是以军功来衡量一个人的功劳。斩首一个敌人的首级，则能够升一个爵位。**

**鲁仲连还威胁说，要让秦王，把魏王活活蒸死，剁成肉酱。这实际上，也是一种劝说的手段。**

新垣衍感觉到非常不舒服，认为鲁仲连在说大话，一下子要跳海自尽，一下子又要让秦王把魏王剁成肉酱。

鲁仲连则继续分析。

他举了以前纣王的例子。

以前辅佐纣王的三公，分别为九侯、鄂侯、文王。

九侯将自己很喜爱的女儿献给了纣王，纣王却觉得很讨厌，于是便把九侯给剁成肉酱。

鄂侯与纣王辩论，进谏纣王的错误之处，于是被纣王杀死，做成了肉干。

轮到周文王，他听到这些事情之后，不小心叹了一口气，便被纣王关在了一座仓库一百天，想要置之于死地。

**【评】**

**这三件事，就足以看出了纣王的残暴与独断。**

**《素书》有言：“危国无贤人，乱政无善人。”**

**纣王这样对待自己的贤臣，实际上是将自己置于死地。**

接着，鲁仲连分析了现在的形势。

他认为，秦国和魏国，都是万乘之国，都有着相互抵挡的能力。

但是魏国，却一直畏畏缩缩，不敢与秦国抵抗，还因为秦国的一句话，而不敢出兵。

如果秦王真的称帝了，那么他想要做什么事情，还有人能够阻挡吗？

秦王必定会更换诸侯国的大臣，换成是自己的心腹。

接着，秦王还会挑选秦国的美女，来当诸侯国国王的妾。

随着秦王的这样操作下去，魏王还有什么生存空间呢？

新垣衍听了鲁仲连的分析之后，才明白了当中的利害关系。

于是对鲁仲连承诺说，不会再进谏赵王，也不会再说称秦王为帝的事情。

**【推古验今】**

如何对抗秦国，每一个诸侯国都是知道的，那就是按照苏秦死前所定下来的合纵计划。

只不过，这样的计划，只成功地施行过一次，之后便没有人能够扛起这面大旗了。

春秋战国时期，儒家、道家、法家等诸子，都提出了自己的政治主张。

最后，由法家脱颖而出，成功帮助了秦国强大起来，最后统一了天下。

推古验今，现在的整个国际大势，不正是处于这样的变局当中吗？

只不过，换了一个时间罢了。

最后，会有谁，能够打赢这一场决战？

答案已经非常明显了。