**吕不韦：身处逆境，要懂得给自己创造机会-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

【发生时间】

公元前二五七年

**【相关人物】**

- 秦昭襄王，嬴稷
- 嬴柱，太子，安国君
- 华阳夫人，嬴柱夫人
- 夏姬，嬴柱妾
- 嬴异人，秦孝文王之子，秦始皇之父
- 吕不韦，卫国濮阳（今河南省滑县）人，商人

**【前言】**

今天是南京大屠杀公祭日。我们读历史之人，更不能够忘记历史。

铁证如山，仇恨难忘。努力奋斗，寄和平于未来，为国家富兴而奋斗！

**【故事大概】**

秦国太子嬴柱有一个妾，叫做夏姬。夏姬生了一个儿子，叫做异人。

由于嬴异人是庶子，所以，他们母子并不受到重视，异人也被送往赵国充当人质。

正好碰上，这段时间，秦国与赵国的关系已经恶化。所以，秦异人在赵国的生活缺少了车马费用，十分窘迫。

这个时候，一个改变历史的人也出现了，他就是卫国的大商人吕不韦。

吕不韦刚好来到邯郸，看见了异人，觉得这个人，相貌非凡，便有意结交。

**【评】**

**商人的本性，就是重投资。**

**在吕不韦看来，嬴异人就像是一个潜力股一般，吕不韦看好他，所以想在他身上加大注码。**

所以，吕不韦便找了机会，向嬴异人说：“我能够让你强大起来。”

异人看了看自己的处境，不好意思地说：“你还是先考虑你自己吧。”

吕不韦笑了笑，说：“我会强大起来的，不过我的强大，是建立在你的强大之上。”

两人都是聪明人，一点就通，相视一笑，便开始了一系列的谋划。

**【评】**

**吕不韦的意思是，我想扶持你，回到秦国，然后再成为国君。**

**但是，你成为国君之后，不能够忘记我的功劳，也要回报我。**

具体如何操作呢？

首先，吕不韦分析了现在秦国的形势。

吕不韦认为，现在秦昭襄王已经老了，如果他去世，必定由嬴柱即位。

嬴柱虽然他喜爱华阳夫人，但是华阳夫人没有子嗣。

如果秦王去世，嬴柱即位，那么子傒将会有很大的可能性会被立为太子。而且，他又有士仓的辅佐，是异人的最大对手。

吕不韦认为，异人长期在诸侯国当人质，一旦子傒成为太子，将完全无法与其进行抗争，形势将会变得十分严峻，异人的生命也有安危。

吕不韦分析完国内的整体形势之后，异人也感觉到威胁，所以赶忙向吕不韦请教。

吕不韦认为，现在最有权力决定谁是太子的，只有华阳夫人。

于是拿出了五百金给了异人，让他尽可能地结交更多的宾客。再拿出了五百金，购买了一些奇珍异宝。

异人十分高兴，说如果能够夺得太子之位，就分一半秦国给吕不韦。

**【评】**

**吕不韦不愧是商人。**

**所以，商人执政，首先必定是为着自己的利益的。**

**不要看某国总统现在口号喊得特别好，本质上还是商人的那一套。**

一切安排完毕后，吕不韦便前往秦国。

吕不韦先是找了华阳夫人的姐姐，让她带着奇珍异宝去献给华阳夫人。

在得到华阳夫人的认可之后，吕不韦便亲自见了华阳夫人，进行一顿说服的操作。

怎么说服呢？

首先，是说嬴异人在赵国，日夜思念华阳夫人以及太子，华阳夫人就像是异人的天一样。

接着，说嬴异人在赵国，没有荒废时间，而是尽可能地结交宾客，向宾客学习请教，积极进取，有着极好的声誉。

华阳夫人听了之后，十分高兴。由于自己没有孩子，又有一个对她这么有心的后辈，母爱之心一下子涌现了出来。

接着，吕不韦分析了目前的形势。

他认为，一个人只是依靠自己的美色来获得现在的地位，是不牢靠的。一旦美色衰退了，地位也随之没有了。

吕不韦提出了建议，华阳夫人没有孩子，不如认异人为孩子，提拔他。就算是以后美色衰退了，有了儿子，也不会有什么大的影响。

随后，吕不韦还赞扬异人的贤德。

华阳夫人认为有道理，于是找了太子。

哭着对太子说，我不能给你生儿子，我好痛苦啊。

华阳夫人又哭着说，孩子当中有一个叫做异人的，是一个贤德之人，来往的人都在称赞他。希望能够把异人当做是自己的儿子，可以托付终身。

太子心有不忍。于是也同意了华阳夫人收异人为儿子的事，派人赏赐给异人金银财宝，请吕不韦辅佐异人。

**【推古验今】**

这一个故事，可以总结为，吕不韦的牛市操盘之路。

投资了一个潜力股，并进行一系列的操盘，最终获得极大的收益，这就是伟大的操盘手。

关键点在哪？

在于投资异人的成本比较低，而且未来能够得到的信任足够多。

如果吕不韦的目标是子傒，那么他需要付出的成本将会是非常大，而且也不一定能够有所收获。

而异人，只是一个庶子，一个人质，想要得到他的信任，是非常容易的。

再加上华阳夫人没有儿子，她也想着能够一直保持太子的宠爱。

几个因素有了，再加上吕不韦的操盘，成功地将一个被别人看为是垃圾股的异人，一步一步推上了巅峰之路。

很多人总在感慨，机会不够多，世界不公平。

其实，原因在于，自己不能够给自己创造机会。

如果吕不韦没有能力做这一次操盘，他也不会有那么大的收益，那么高的职位。

就像毛遂，没有能力，不自荐，那么他也只是一个默默无闻的门客罢了。

现今的社会，变化太快了。

找到目标，并知道如何去做，是非常重要的。

就像刚刚闭幕的一场重要会议一样，很多人能够从中看出未来五年到十年的发展趋势，有些人只会当做是冗长的普通报道。

这就是能力之差异了。

所以，如果现在还处于逆境，就要好好精进，找准时机，给自己创造机会。

而不是一直地怨天尤人。