**魏文侯：如何做一个位高德重的好领导-资治通鉴**

在之前的文章中，讲了著名的晋阳之战。

晋阳之战，是春秋时期的一个分界点，它意味着三家分晋的局面正式确立。

**《资治通鉴》在开头，便讲了“周威烈王二十三年，即公元前四百零三年，初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。”**

意思是，周威烈王，任命魏斯、赵籍、韩虔这三家为诸侯国。这三家，原本只是晋国的卿大夫家族，现在被提名任命为诸侯国，相当于从做官变成了做国君，是一次重大的历史事件。也在一定程度上，意味着春秋时期的结束，历史即将进入了人头翻滚，战争纷至，七雄争霸的战国时期。

**一、三家分晋之后的局面**

之前讲过，三家分晋，是由赵襄子、魏恒子、韩康子三家主导的。魏斯，就是三家分晋中，魏恒子的孙子。魏恒子死后，由魏斯即位，即大名鼎鼎的魏文侯。

再来看看，三家分晋后，魏国的局面是如何的。三家分晋，赵氏一家得到的土地最多，其次是韩氏，接着是魏氏。魏氏得到土地少，且地理位置不好。

如何不好呢？魏国西有秦韩，南有楚，北有赵，东有齐，地处中央，易攻难守。可以说，是被各方压迫的，且稍微不注意，就会被其他的国家吞并。

所以，对于魏文侯来说，面临的局面是比较严峻的。

**二、魏文侯的策略**

所以，魏文侯的首要目的，就是要尽快让魏国强大起来。

魏文侯，是一个很谦虚的人。他主要以卜子夏，还有田子方两位贤人为老师，经常向他们请教治国理政的事情。同时，他也是一个非常尊师重道的人。每次经过段干木的房子，他都会稽首拜见老师。由于对人才的尊重，所以，四方的贤人君子，许多都来到魏国。

**《素书》中说过，国将霸者士先归。**

所以，人才要素，是魏文侯让魏国强大起来的第一个步骤。

有一次，魏文侯跟群臣们饮酒作乐，突然间下起了雨。魏文侯这个时候却突然命人架起马车，往山野里面去。左右的大臣都很疑惑，问道，今天饮酒作乐，都很开心，而且天又下起大雨，怎么要往外边跑呢？

魏文侯这才说明了原因。原来他一早就跟山野的村长约好了，今天要去商讨事情。所以，虽然玩的很开心，且天气不好，但魏文侯还是会准时赴约。

遵守诺言，不因为自己的玩乐从而违背自己的诺言。克制自己，这是魏文侯很了不起的一个地方。

由于魏国的地缘位置，使得各方面都想要拉魏国来帮助自己。

韩国想借着魏国的力量去讨伐齐国，而赵国也想借着魏国的力量去讨伐韩国。

魏文侯认为，大家都是兄弟，怎么能够自相残杀呢？

因为魏文侯深知，魏国的力量弱小，如果帮助一方去打压另一方，获利的永远不是自己，反而会使得韩国或者赵国逐渐强大起来，对于魏国来说，这是灭顶之灾。

天下大势，合久必分，分久必合。魏文侯正是基于对魏国势力的正确评估，所以才没有贸然出兵，而是从中斡旋，保持了这三家鼎力的局面。这是为了保证魏国能够有和平的时期，从而修炼内功，让魏国强大起来。

《素书》中多次说明了审时度势的重要性，而魏文侯，正是因为能够审时度势，才保证了魏国有和平环境来变法，从而壮大自己的势力。

在魏文侯的治理下，魏国也逐渐强大起来。也逐渐由一个较为窝囊的局面，变成三家当中最强的一国。

**三、成大事者**

总的来说，魏文侯是一个有能力，同时又有着良好品德的君主。这一点，与智伯瑶无法与之相比。之前讲过，智伯瑶缺少仁德，但在魏文侯这里，可以看到，他尊师重道，信守诺言，是一个有仁德的君主。

我们在吃喝玩乐的时候，很容易就会忘记自己所承诺的事情，特别是对于一个君主来说，他想去哪就去哪。但是对于魏文侯来说，他能够在吃喝玩乐的时候，甚至在天气变坏的时候，依旧记得自己与一个山野村夫的约定，这一点，是很了不起的，也说明他这个人能够克制自己。古人说，言而有信。但是现在的人，很少人能够去看重承诺二字了。承诺是用来打破的，而不是用来遵守的。欲望是用来放纵的，而不是用来克制的。

对于老师，魏文侯从来都是尊重的。每次经过段干木的门前，都要稽首作拜。对于一个国君来说，则意味着要摆低自己的身份。但从这一点上看，也说明他渴望从贤人君子身上，得到能够让魏国强大起来的东西。而反观现在的年轻人，不尊重老师成为常态。在新闻中可以了解到，在大学课堂上，老师在上面辛苦讲解，而学生在下边玩弄手机。这要是在古代，可是要被老师的戒尺打手板子的。

**审时度势，明于盛衰之道。**

魏文侯不与其他国家联合的原因，在于他深刻知道魏国还很弱小，所以要造成三家抗衡的局面，否则一家独大，魏国将会是第一个被吞灭的国家。这是对自身的了解，也是对整个大形势的理解。反观现在的领导决策，脱离了市场调查与内部研究，一项决策出来，拍一拍脑袋，就实施了。结果出来后，无论用户还是员工都怨声载道。无奈之下，只好修改决策，又造成了朝令夕改的局面。无形之中，将自己的威望当作扫把扫了地，也浪费了整个组织的人力物力财力。

魏文侯这个国君，身上是有着很多闪光点的。历史上对于魏文侯的评价也很高。《资治通鉴》中对魏文侯的故事，也有许多的描述。接下来，也将继续讲魏文侯的事迹。希望能够从魏文侯身上，学习到为人处事，治国理政的想法。这也是阅读历史的重要意义。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。