**合纵抵抗秦国，已经太晚了-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二四二年~公元前二四一年

**【故事大概】**

这一年，秦国将军蒙骜带领军队进攻魏国，占领酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳等三十个城。

**【评】**

**秦国这个时候遵循的外交政策，主要还是范雎所提出的远交近攻。拉远的，打近的。而弱小又靠近秦国的魏国，就首当其冲。**

**具体可以阅读这一篇文章：**

[远交近攻，一种为人处世的智慧 | 每天读《资治通鉴》五十四](https://www.toutiao.com/i6765993005481460227/?group_id=6765993005481460227)

这个时候，各国国君才幡然醒悟，觉得再这样下去，情况可十分不妙了。为了抵抗秦国，他们准备，重新发起一次合纵。

而在这之前，赵国和燕国，依旧还在打仗。赵国歼灭燕国两万人。

**公元前二四一年。**

楚国、赵国、魏国、韩国、卫国联合起来，以楚国为领导国，春申君黄歇为主要统帅者，准备大举进攻寿陵，直逼函谷关。

浩浩荡荡的军队呀。

可是，刚一到函谷关，秦国的军队马上进行反击，五国的联军，瞬间被打败了。

楚王无奈，只能够责怪黄歇，说他带兵不力。同时，与黄歇的关系也逐渐疏远了。

**【评】**

**本来以为会有一场精彩的战役可以写，没想到，寥寥几语就写完了，实在是感慨。**

观津人（河北省武邑县）朱英对黄歇说：“楚国是大家公认的强国，却在你的带领下，变得如此之弱，实在是可惜。”

不过，朱英在责怪之后，也分析了整体形势。

朱英认为，秦国之所以跟楚国交好二十余年，从来都不进攻楚国，是因为地缘上面的考虑。

秦国如果要进攻楚国，只能够取道黾厄塞（河南省信阳市），这是非常不便利的。

如果借道东西两周的道路，也是十分危险的，因为背后有韩国、魏国，万一进军不利，则会导致腹背受敌。

但是，今天的整体形势，已经有所变化。魏国已经快要被灭亡了，不能够再守卫许邑、鄢陵（河南省许昌市、河南省鄢陵县）。一旦魏国失守了，秦国出兵必定会进攻楚国了。而秦国的军队，距离陈郢（今河南淮阳），也不过一百六十里，是十分危险的。

**【评】这时候，楚国的国都，就在陈郢。**

楚考烈王为了保证自己的国都安全，也因此迁都到了寿春。

**【推古验今】**

朱英只是从地理上分析了形势，并没有分析真实的原因。

这一次合纵，之所以会失败，归根到底，在于士气不足，不能够上下同心，所以才会被秦国轻易打败。

我们来看一下，之前鲁仲连对田单说的话。

鲁仲连认为，齐国田单之所以不能够攻克狄县，在于现在他们军队的生活太好了，同时士气低落。

鲁仲连认为，之前田单之所以能够单凭即墨那点残兵，席卷整个燕国，是因为无论是士兵还是将领，都是抱着必死的决心去打仗的，士兵没有任何苟且的想法。大家都想着要跟田单一起，准备生死之战，整个军队的士气非常强。

同时田单的整个计谋也非常巧妙，在天时地利人和的协同下，才能够攻克燕国。

现在，每一个人心中都各怀鬼胎，特别是对于黄歇来说，他更是一个注重权利名义之人。所以，在这样的情况下，合纵抵抗秦国，已经不是一件容易的事情了。

同时，各个国家，都已经在不同程度，被秦国收买、打击，整个作战氛围，也非常之差。每一个人，都相当于是来走一走过场，没有谁是抱着必胜的决心。

而各国的这一次合纵失败之后，也只能够听“天”由命了，这个“天”，就是秦国。

对于组织当中，如果领导人不能够团结一心，将大家的利益统筹规划起来，让大家的目标一致，那么必将会导致事情的发展，朝着坏的方向。

上下离心，不够团结，这也是组织当中，非常危险的事情。