**廉颇：该如何去防备身边的奸邪、小人-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二四六年 ~ 公元前二四五年

**【相关人物】**

- 赵偃，赵悼襄王
- 廉颇，赵国将军
- 郭开，赵悼襄王的宠臣，廉颇的仇人

**【故事大概】**

公元前二四六年，这一年很重要，嬴政即位。

公元前二四五年。

这一年，魏国遭遇了很大的打击。

一方面，是秦国的麃公（音 标）进攻魏国的卷城（河南省原阳县），斩首了两万人。

另一方面，赵国任命廉颇为代国相，进攻魏国，并占领了繁阳（河南省内黄县）。

**【评】**

**魏国本来就已经奄奄一息了，又被秦国、赵国两国捅了一刀，实在是太可怜了。**

**魏国在后期的历史中，没有什么存在感了，基本就是一直被揍，毫无还手之力。**

而这个时候，赵孝成王去世了，儿子赵悼襄王即位。

新赵王一即位，马上就开始清洗父亲身边的权臣。所以，他的第一个目标，就是廉颇。

赵王任用了武襄君乐乘，代替了廉颇的职位。

大家都知道，廉颇是一个非常耿直的人。这一点，从他辱骂蔺相如，到最后给蔺相如负荆请罪的故事就可以看出来。

所以，廉颇在得知这个消息之后，非常生气。一生气，居然要攻击乐乘。乐乘深知廉颇性格，也跟蔺相如一样，躲避着廉颇。

廉颇怒不可遏，只好跑到魏国。但是魏王却不信任廉颇。所以，廉颇只能够在魏国打打酱油。

但是，赵国的形势也非常不好，秦国多次骚扰赵国，赵国完全没有什么抵抗的能力。这个时候，赵王才重新想起廉颇。

一方面，赵王思念着廉颇。一方面，廉颇思念着赵国。可以说，只要赵王一声令下，廉颇马上就会回到赵国，为赵国卖命。

但是，赵王却偏偏不这么做，而是派人来到魏国，暗中监视廉颇。

他为什么要这么做呢？是为了观察廉颇，是不是老了，能不能够胜任。

**【评】**

**廉颇老矣，尚能饭否。辛弃疾的词中，就有这么一句，说的就是这个故事。**

**赵王的想法是好的，但是他忽略了一点，就是他派去的使者，会不会被人收买，会不会欺骗他？**

这个时候，廉颇的仇人郭开，派人送给了使者大量的金钱收买他，让他暗中想办法毁掉廉颇，不要让他回国。

这一天，使者来到魏国，见到了廉颇。

一起吃饭的时候，廉颇吃了一饭斗米，十斤肉，接着披着盔甲，骑上马，威风不减。

但是，这个使者回国之后，却对赵王说：“廉颇将军虽然老了，但是饭量还是很大的。但是，我们在吃饭的过程中，将军却连上了三次茅厕。”

**【评】**

**一顿饭的时刻，就上了三次茅厕，使者的意图，是为了向赵王说明廉颇老了，已经接近大小便失禁的地步了。**

**因为在战场上，风云变幻，需要将军坐镇，随时监督战场形势，并制定相应的谋略。如果一个将军，经常跑去上茅厕，对于军队来说，也是非常不利的。**

赵王听到之后，摇了摇头，认为廉颇已经老了，不能够再担任将军的职位了，也不再召见他回国了。

廉颇等了好久，始终不见赵王召回自己。最后，在楚国，郁郁而死。

**【推古验今】**

赵国此时的形势，已经非常严峻了。国无良将，外有强敌。

所以，对于赵王来说，招揽贤人君子，是首要任务。

赵王想要考察廉颇，这一点也没有错。只不过他忽略了一点，廉颇将军功劳大，名声大，自然会有很多的仇人。

如果使者不小心被收买了，回来报告了错误的信息，影响了他的判断，那么对于赵国来说，就是极大的损失。对于赵王来说，应该是将廉颇召回国，然后自己细细地考察。

**关于如何招揽贤人君子的，可以阅读这篇文章：**

**[姜太公教你如何招揽人才（上） |《六韬》讲解第三](https://www.toutiao.com/i6771779239491404296/?group_id=6771779239491404296)**

当然，从中也可以看出，有些人完全不顾国家利益，只关注自己的利益。这个人就是郭开。

郭开因为曾经被廉颇在朝堂上训斥，所以对他很不满。但廉颇是大将，根本没有什么机会下手。而廉颇这一次逃到魏国，就给了郭开很大的操作空间。

但是，陷害了廉颇，赵国不再有能人能够抵抗秦国的进攻，国破家亡，对于郭开来说，就真的那么好吗？难道，国家的稳定，比自己的一点私仇，还要更重要吗？

我们说小人，就是指郭开这样的人。

这样的人，他们没有长远的眼光，只看重自己的利益，只看重眼前的利益。所以，这样的人也非常危险。

所以，在实际工作中，要知道如何去识别他们，防备他们。

**对于如何识别身边的小人、奸邪，可以阅读这篇文章：**

**[《三略》讲解第二 | 如何识别身边的奸邪、小人](https://www.toutiao.com/i6763052906305290765/?group_id=6763052906305290765)**

识别了身边的奸邪之后，如果自己还没有能力的情况下，就要防备他们。知道他们的一举一动，防止对方来陷害自己。如果自己已经有能力了，则要想尽办法把他们除掉。

这不是单纯的权谋斗争，而是为了整个团队，能够往更好的方向去发展。因为总不能让一颗老鼠屎，坏了一锅粥。