**吕不韦：私通太后，嬴政大开杀戒-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二三九年

**【相关人物】**

- 嬴政，秦国皇帝
- 吕不韦，秦国国相
- 赵姬，赵太后
- 嫪毐，吕不韦门客

**【故事大概】**

这一年夏天，天气突发变得寒冷，甚至冻死了人。

嬴政即位后，年纪还很小，只有十三岁。主少国疑，便由吕不韦主政，帮助秦王管理国家事务。

但是吕不韦这个人，不是很老实，之前的文章已经讲过了，赵姬赵太后，本来就是他门下的人，是他献给了嬴异人的。

所以，在赵姬当上太后之后，吕不韦还一直跟她保持着不正当的关系。

详细的内容，可以阅读这篇文章：

> 秦始皇嬴政的身世之谜 | 每天读《资治通鉴》七十

随着秦王逐渐长大，吕不韦担心东窗事发，于是便将自己门下一个叫嫪毐的人，假装是宦官，进献给太后。

太后跟嫪毐也进行私通，还生了两个孩子，还把嫪毐封为长信侯，封了太原之地给了嫪毐。

随着嫪毐的势力越来越大，也逐渐有人向秦王告发，说明嫪毐并非宦官，而是一个正常人，并与太后有着不一般的关系。

**【评】**

**当时，嫪毐占领了太原等地，建立了自己的党派，势力非常强大，仅此于吕不韦。**

秦王听闻之后，非常生气，下令严查此事。

嫪毐知道秦王已经开始彻查了，狗急跳墙。

趁着嬴政来到雍城举行冠礼，于是偷了秦王的玉玺，并调动军队，进攻雍城宫。

秦王派遣国相昌平君、昌文君发兵进攻嫪毐，在咸阳打败了嫪毐的军队，斩首了数百人，嫪毐也被捕获。

九月份，嫪毐的三族均被诛灭，即父母、兄弟、妻子等人。他的党羽全被车裂，他的舍人罪行较轻的，全部被放逐到四川省，大约有四千余家。同时，也把太后放逐到雍城的萯【音：负】阳宫（陕西省户县）。嫪毐的两个儿子全部被杀。

**【评】**

**秦王这一次是真的怒了，不仅仅是太后与他人私通，更是嫪毐在自己的眼皮底下建立了这么大的势力范围，还有两个儿子。万一他们居心叵测，行刺秦王，然后让自己的孩子即位，这样的事情，也不是不可能的。**

**所以，对于嫪毐，秦王是赶尽杀绝，不让他们有任何的反抗余地。**

同时，为了让这件丢人的事情不再传播，秦王下令说：“所有敢进谏太后这件事情的，斩断四肢再斩首，还要把尸体给堆起来，警告他人。”

但还是有人，进谏了太后这件事情，也斩了二十七人。

而这个时候，齐国的门客，一个叫茅焦的人，不怕死，准备跑到秦王面前说了这件事情。

秦王的使者对他说，你这是找死，也不看看门外那些尸体。

他是带着挑衅，对秦王的使者这么说的：“我听说，天上有二十八宿，现在你才杀了二十七个，我是特地来凑个整的。”

使者汇报后，秦王自然是怒不可遏，马上就要把他给煮了，于是派人将茅焦给抓来。

茅焦见到秦王后，不慌不忙地说：“陛下的行为过度了，难道您自己不知道吗？您车裂了假父，杀了自己的两个弟弟，放逐自己的母亲，杀戮进谏的人，跟夏桀、商纣有什么区别？”

茅焦接着分析说：“您的这些行为，天下人知道后，都会远离您，不再向您进谏，我真是为您担忧呀！我话已经说完了，现在，你可以杀我了。”

说完，茅焦解开了自己的衣服，躺在刑台上，准备受死。

秦王听完茅焦的话之后，非但没有生气处死他，反而亲自下殿，扶起了茅焦，尊敬地将他封为上卿。

同时，在茅焦的建议下，秦王亲自乘车，迎接太后回国。母子二人，和好如初。

**【推古验今】**

我们似乎忘了一个人，吕不韦。

吕不韦用嫪毐来作为自己的挡箭牌，看到嫪毐死了，估计是送了一口气了。但是，要想人不知除非己莫为，迎接吕不韦的审判，终究还是会到来。这一点，接下来再讲。

赵太后，作为秦国之太后，没有恪守己道，反而淫乱，单凭自己的喜好，宠爱嫪毐，没有任何治国功劳的嫪毐，却能够得到封地，发展自己的势力，直逼吕不韦，甚至还有造反的能力。这是多么危险的事情。公权与私权，王权与官权，一旦发生争斗，那便是自上而下，全国性的祸乱。这对于国家百姓来说，多么不公平，多么残忍。

嫪毐自称为假父，所以茅焦也在这里称嫪毐为假父，目的在于激怒秦王。这是一个细节。还有，茅焦称嫪毐的两个儿子，为秦王的弟弟，这也是为了激怒秦王。可以说，茅焦的话，都是带着刺的。

但是秦王嬴政，非常不简单，在这样的话语面前，依旧能够保持冷静，依旧能看出茅焦这个人非常不简单，是一个可用之才。

不得不说，这两个人，都是绝佳的演员，都是城府极深之人。