**李斯：成功的关键，在于得到人才-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二三七年

**【相关人物】**

- 嬴政，秦国国君，秦始皇
- 李斯，师从荀子，上蔡县人

**【故事大概】**

这一年冬天十月份，文信侯吕不韦被免除国相职位。

**【评】**

**后来，吕不韦全家被流放到蜀地，最后饮鸩自尽。一个历史上非常出名的商人、政治家，至此退出了历史的舞台。**

后来，秦国的大臣们都向秦王进谏说：“其他诸侯国来秦国做官，目的都是为了他们自己的国家，而游说秦王您。为了保证国家安全，请秦王将他们全部逐出。”

秦王认为有道理，于是下令搜捕所有的外国人（即其他诸侯国的为官者），准备将他们全部开除。客卿李斯也在名单之中。

李斯不满，于是向秦王上书进谏。

李斯认为，过去秦穆公招揽贤人君子，向西边一个叫戎的部落中，招揽了由余。在东边的楚国，招揽到了百里奚。在宋国招揽到了蹇叔。在晋国招揽到了丕豹、公孙支。在这些贤人君子的辅佐下，秦王吞并了二十国，占领了土地上千里，称霸了整个西戎。

李斯接着分析，他认为秦孝公使用了商鞅的变法，让所有的诸侯国都不得不臣服于秦国，至今国家还处于大治当中。秦惠王使用了张仪的计谋，破除了六国的合纵计划，让他们都来臣服于秦国。秦昭王任用范雎，让国家公权强大，打击私权。

李斯指出，这四个国君之所以能够建功立业，关键还是在于，任用了他国的贤人君子。这就足以说明，他国的贤人君子，并没有辜负秦国，反而是让秦国逐渐强大起来。

李斯认为，秦王所享受的美色、音乐、珠宝、玉器都不是秦国自己生产的，都是来自于别的国家。但是现在对于人才，却不问是非，不论曲直，将所有非秦国的贤人，都驱逐出去，这算什么呢？这只能够说明，秦王只看重美色、音乐、珠宝、玉器，而不看重百姓。

李斯分析，他举了两个例子。泰山不论土壤好坏，能够让它强大起来的，它都能会聚拢起来，所以泰山能够如此高大。同理，河海无论溪流细或广，都能够吸收，所以能够让自己广大起来。如果国君能够不拘一格地使用人才，就能够让自己的国家强大起来。这也是三王、五帝之所以能够无敌的原因。

李斯指出，秦王现在将贤人君子驱逐，让他们去别的国家，这是在帮助其他的国家。而一旦没有人辅佐秦国，秦国也会逐渐衰退，百姓也会逐渐离去，最后是让别的国家富强起来。

秦王在阅读李斯的进谏书信之后，大受启发，于是召见了李斯，恢复了他的官职，废除了自己的逐客令。李斯也因此回到了岗位上。

后来，秦王采用了李斯的政治主张，暗中派人去收买别国有能力的人才，让别国的能人，都逐渐归顺到秦国。

几年之后，秦国统一天下。

**【推古验今】**

李斯，是战国时期一个非常重要的人物，也是帮助秦国强大的关键人物。

李斯一开始只是一个小小的官员。有一天，李斯在厕所看到一群老鼠正在吃大便。这群老鼠看到人了，惊慌失措，马上逃跑。而当他在看米仓看到另外一群老鼠，却发现它们吃得是又肥又大，还不怕人。

这件事情给了李斯非常大的启发。他发现，人就像老鼠一样，处于不同的环境，就会有不同的机遇。

于是，李斯便发愤图强，师从荀子，学习帝王之术，最后去到了秦国，得到了吕不韦的器重，也逐渐接近了秦王。

这才有了上述所讲的故事。

要想让一个组织强大起来，永远离不开人才。就像吴起，帮助魏文侯大破秦军，又帮助楚国施行变法。就像商鞅，实行变法，让秦国快速强大起来，这才有了争霸天下的能力。就像韩信，帮助刘邦打退项羽，等等。

设想没有这些人才，或者这些人才去了其他的国家，对于本国来说，所造成的损失有多大。

就像我们一直在调侃的魏国，人才生产国，占据优越的地理位置，却一直留不住人才，最终导致魏国一直被各个诸侯国揍。

要想得到人才，首先则要识别人才，接着要有一定的手段去招揽他们。就像是秦王所做的，暗中派人去收买各方人才，为秦国所用。

**关于人才的招揽方法，可以参阅这两篇文章：**

**[姜太公教你如何招揽人才（上） |《六韬》讲解第三](https://www.toutiao.com/i6771779239491404296/?group_id=6771779239491404296)**

**[姜太公教你如何招揽人才（下） |《六韬》讲解第四](https://www.toutiao.com/i6772445987169370636/?group_id=6772445987169370636)**

就像《三略》所说的：“夫所谓士者，英雄也。故曰：罗其英雄则敌国穷。英雄者，国之干；庶民者，国之本。得其干，收其本，则政行而无怨。”

对于团队来说，也是如此。

招揽到一个非常有能力的人，对于团队来说，是一件多么利好的事情。他能够帮助团队引领方向，帮助团队解决问题，还能够顺带管理团队。这样的人，一个顶三个，对于领导层来说，是多多益善的。