**阅读《资治通鉴》对提升一个人的修养有何意义？**

阅读这本书最重要的意义，我认为是能够提升自己对事物的洞察力。为了更好地说明这个问题，先来了解一下，这本书的成书过程，以及了解作者司马光。

**一、司马光与《资治通鉴》成书过程**

司马光，是北宋一位著名的历史学家、文学家。在孩童时代，大约7岁的时候，便通读了《左传》一书，并深深地喜爱上了历史。

由于皇帝日常事务繁多，且历史书籍浩瀚如烟，不可能全部都看完。于是司马光便学习《左传》的写作风格，对历史事件进行归纳与整理，呈现给皇帝阅读。以便于皇帝从重要的历史事件中，获取到治国理政的思路与见解。

在宋英宗时期，即司马光40多岁的时候，他开始编撰一些历史书籍，有《历年图》、《通志》两本书籍，并进呈给皇帝宋英宗。宋英宗读完之后非常喜爱，便命司马光继续编撰下去，同时修了个书院给司马光，给予司马光2000卷旧书，阅读皇室图书馆的权利，以便于司马光进行资料的收集与参考。

宋神宗即位后，司马光多次为年轻的皇帝宋神宗讲述历史。这一本巨著也深得宋神宗的喜爱，于是宋神宗便赐名为《资治通鉴》，并亲自写了序文，交代将来完书的时候，将序文放上。

在熙宁变法当中，司马光与王安石对变法一事发生了争执，两者有着不同的主张。但由于司马光在这场争执当中处于下风，他的主张无法得到采纳。于是，司马光回到了洛阳，任西京留守兼西京御史台，在三位助手，刘攽、刘恕，以及范祖禹的帮助下，历时19年，专心编撰了这一部巨作。

编撰的过程，耗费了这个团队大量的心血。由于夏季炎热，司马光在编撰的过程中闷热难耐，汗水经常滴到了书稿上面。于是叫人开凿了一个地下室，在地下室进行写作。可见写作的艰辛。

编撰的过程中，一般都是由助手搜集资料以及编写初稿，由司马光综合全书，并加以增删改。当中，刘攽主要是负责两汉史，范祖禹负责唐代以及五代史，刘恕负责三国两晋南北朝。司马光自己的儿子，司马康也加入了编撰的工作。由于最终的定稿是由司马光进行负责，所以在整体的风格上，这部巨著能够保持统一。

“日力不足，继之以夜”，就这样一日复一日，艰辛地收集、整理以及写作，终于让这一部伟大的作品得以面世。

**二、《资治通鉴》在说什么**

之所以叫做“资治通鉴”，是因为宋神宗想通过司马光编撰的历史文献，达到帮助帝王治理国家，通博古今历史，而鉴别自身行为以及治国理念的意图。

而《资治通鉴》是一部编年体的著作。什么是编年体呢？简单来说，就是按照时间的顺序进行撰写的。而不是以人物为维度进行撰写。这一点，与《史记》有着根本的不同。

黄石公在《素书》当中说过，推古验今，所以不惑。作为帝王，要治理国家，要让百姓安居乐业。由于所有的权力都集中于一人手上，如果帝王的决策出现错误，那么会造成千万的百姓，也随之而遭殃，进而动摇了国家的稳定，皇权的继承。

正是出于这样的意图，宋神宗注重历史，希望能够从历代帝王的治国理政思路当中，得到启发，以及需要避免的问题。而司马光的《资治通鉴》，也正是起到了这样的作用。

作为一本编年体的历史著作，上起周威烈王二十三年（前403），下迄后周显德六年（959），涵盖了1362年的历史。这当中经历16个朝代的更迭，数以万计的人物先后出现。全书293卷，共300多万字。而历代名家，又在不同的程度上对这本书进行了批注，当中最著名的，要属元代的胡三省。胡三省的注释，非常地详实，对于阅读这部巨著，有着极大的帮助。

全书按朝代分为十六纪，即《周纪》五卷、《秦纪》三卷、《汉纪》六十卷、《魏纪》十卷、《晋纪》四十卷、《宋纪》十六卷、《齐纪》十卷、《梁纪》二十二卷、《陈纪》十卷、《隋纪》八卷、《唐纪》八十一卷、《后梁纪》六卷、《后唐纪》八卷、《后晋纪》六卷、《后汉纪》四卷、《后周纪》五卷。

司马光与其助手，通过对历史的描述与归纳，进而总结出了能够对帝王治理国家有所帮助的内容。可以看到，这一部《资治通鉴》，第一个面向的对象，就是帝王。古今中外，也有许多人，重视并阅读《资治通鉴》，并从当中汲取历史的教训。

清代顾炎武《日知录·著书之难》：（《资治通鉴》和《文献通考》）“皆以一生精力成之，遂为后世不可无之书”。

清代学者王鸣盛：“此天地间必不可无之书，亦学者必不可不读之书。“读十七史，不可不兼读《通鉴》。《通鉴》之取材，多有出正史之外者，又能考诸史之异同而裁正之。昔人所言，事增于前，文省于旧，惟《通鉴》可以当之。

清代曾国藩：“窃以先哲惊世之书，莫善于司马文正公之《资治通鉴》，其论古皆折衷至当，开拓心胸。”

近代学者梁启超评价《通鉴》时说：“司马温公《通鉴》，亦天地一大文也。其结构之宏伟，其取材之丰赡，使后世有欲著通史者，势不能不据以为蓝本，而至今卒未有能愈之者焉。温公亦伟人哉！”

**三、看《资治通鉴》对我们有什么用？**

作为普通人，是否有必要去阅读这一部巨著，又能够从中得到什么呢？

首先，能够汲取到丰富的历史信息。作为一本跨越1000多年的历史著作，能够从中学习到16个朝代的历史信息，当中包含了帝王治国理政思想，发生的重大事件，地理的变迁等等。这对于提升个人修养来说，是有着极大的帮助的。

通过《资治通鉴》，可以拨动历史的指针，回到1000多年前，去见证当时发生的事情。浩瀚而又沉重的历史痕迹，将会在翻阅书籍的过程中，一步一步展现出来，看到人头翻滚的大时代，看到各种阴谋诡计，看到各种各样的人物，这比看任何电影都要来得惊险刺激。

其次，能够针砭时弊，推古验今。当能够了解到越多的内容，特别是珍贵的、有益的信息，就越能够从这些信息当中，去汲取能够指导我们现实生活的内容。所谓博学广知，正是如此。一个又一个的朝代更迭，一个又一个的人死去，能够从他们的所作所为，看到当今的影子。再接着，通过对这部分人的所作所为，所思所想，与当今现代社会进行有机结合。就能够看到不足之处，继而进行改进。看到了长处，那么则进行发扬。这在很大的程度，将能够提升个人的洞察力，观察力。

当今社会，发生了很多事情。很多人都会觉得无所适从，甚至会觉得迷茫，产生了虚无感。而当回到历史中去，是可以看到，原来这些事情，早就已经发生过了。可以看到，当发生了这样的事情，古人是如何处理的，他们处理的结果是如何的。进而，能够对现实生活，具有非常重要的指导作用。所谓有则改之，无则加勉，正是如此。鬼谷子说过，反以观往，复以验来；反以知古，复以知今。就是这样的道理。

作为现代人，特别是年轻一代来说，沉醉于手机当中，沉醉于网络的快餐消费当中。阅读能力，思考能力，正在逐步地退化。能够沉下心来，阅读这一部超过300万字的古文著作，本身就已经非常难了。而各种资本力量，也在加深这种退化。为了能够赚取眼球以及流量，他们开发了许多博人眼球，有着快速反馈的网络工具，进而让人们能够沉浸其中。而他们，便从中获取到资本，获取到金钱。

但由于《资治通鉴》本身过于浩瀚，且全文言文写作，历史背景复杂，不易读懂，也不易坚持。所以，推出这样一个专栏，写一写《资治通鉴》这一部著作。通过白话文，通过对事件背景，以及人物的解析，让现代读者，更能够去接受，感受这一部伟大的作品。进而让更多人能够从中汲取到知识，进而锻炼自己的思维能力，发展自己的历史思维能力。毕竟，一件事情，要想看到根源，就得回到事情的发生之处，从历史的维度，来看待一件事情是如何发展的。这样，才能够更好地解决问题。

**四、版本与批注说明**

现在所出版的《资治通鉴》，大都是以清代胡克家翻刻的元刊本，发行的点校本。

而历代的批注，则是以胡三省的批注，最为经典与详实。因为胡三省，也是花了将近30年，才将这一部巨作的批注给写好。批注内容主要包括了注字音、地名、人物，注释典章文物，补充和修正史料。

而王夫之的《读通鉴论》，则是针砭时弊地提出了一些见解，也是作为阅读《资治通鉴》非常重要的辅助书籍。

**【欢迎关注】**

历史使人明智，经典使人通达。

领略历史魅力，感悟先贤智慧。

欢迎搜索公众号【稽圣】进行关注。