**赵高：严刑逼供，李斯认罪被极刑处死-资治通鉴**

**【专栏介绍】**

与你一起，每天阅读《资治通鉴》，欢迎关注。

**【发生时间】**

公元前二零八年

**【相关人物】**

- 胡亥，秦二世，秦始皇儿子
- 赵高，宦官，奸臣
- 李斯，丞相

**【故事大概】**

上一篇讲到了赵高在胡亥面前，设计陷害了李斯，离间了胡亥与赵高之间的关系。

后来，李斯知道了，赶紧上书给胡亥，想向他说明赵高的野心。

但是胡亥已经完全被赵高操控了，反过来责怪李斯，说赵高只是一个小小的宦官，哪里会做出这样没有天理的事情。甚至，还将李斯进谏的书信，拿给了赵高看。

赵高认为，李斯这个人已经不能够再留了，必须要除掉了。

当时，天下越来越乱，盗贼越来越多，关中（陕西省中部）的军队，也不断地出兵去剿匪。

右丞相冯去疾，左丞相李斯、将军冯劫三人一起进谏，对皇上说：“关东的盗贼越来越多，秦兵虽然一直在剿杀，虽然杀了很多人，但是依旧不能够阻挡形势的发展。”

他们分析说：“之所以会出现这么多的盗贼，是因为国家的徭役、赋税太重了，百姓承担不起。还请皇上停止建造阿房宫，减轻四边的赋税以及徭役。”

胡亥听了之后，心想，你们这不是拐着弯骂我吗？

于是大怒对他们说：“作为君主，你们就要服从我，我想做什么你们就应该去帮我完成什么。君主有了大权，群臣才能够不胡作非为，这样四海才会安平。”

胡亥接着说：“我即位两年，国家就出现了动乱，你们不去想办法平定，反而来要求我停止兴建阿房宫，你们还有什么颜面做我的大臣？”

胡亥骂了一顿后，怒气未消，下令把他们三个人给抓了。

冯去疾和冯劫，担心遭受酷刑，于是自杀。

李斯不愿意自杀，所以自己跑到了监狱里面。

胡亥派了赵高主审这个案件。

赵高找了一个谋反的罪名，将李斯以及儿子李由都抓了进来，同时还把他们的宾客、门人全都抓捕。

赵高心想，你终于也落入我的手中了。

于是，便进行了逼供，要李斯承认自己谋反。

李斯不肯。赵高便命人捶击李斯千次。

在严刑之下，李斯承受不住，差点死掉了。最后只能够承认自己谋反。

李斯为什么不愿意自杀呢？反而认罪呢？

一方面是因为他确实遭受不住了，另一方面也是因为他认为自己有着雄辩的能力，能够让自己重获清白。

但是他低估了赵高想要他死的决心。

李斯在狱中上书给胡亥，书上写了：“皇上，我做丞相，已经三十多年了。一开始，秦国的土地还只有千里，士兵只有十来万。我竭尽所能，让大臣们带领各种钱财去游说别国的国君。接着，还暗中整顿军队，整顿朝堂政治，给予有功劳的大臣官位，提升他们的积极性。”

李斯认为，今天秦国能够统一天下，自己是有很大的功劳的。如果不是自己所做的这些事情，秦国又怎么有能力去打败其他的诸侯国呢？而且，统一天下之后，向北驱逐胡人，向南平定百越。同时，还统一了度量衡、文字。

李斯总结说，如果这些都是罪行，不是功劳，那么自己早就该死了，而不是等到现在。

李斯希望胡亥能够看清他的功劳，还他清白。

这封书信，如果真的能够被胡亥看见，李斯应该能够被释放。因为胡亥这个人，实在是太笨了，别人说什么他就听什么。

但是，很不幸，这封书信被赵高拦截了。

赵高看了一眼后，冷笑一声，便把书信给烧了，还责怪守狱的士官，说：“囚犯不能够，也没有资格上书。”

赵高这个人，阴险狡诈，他甚至还想出了这样一个计谋。

他让自己门下十几个人，假装是御史、谒者、侍中，让他们去找李斯问话。

问什么话呢？无非就是问李斯，你有没有其他想说的，你是不是清白的呢？

李斯看到这些人，迷迷糊糊还真的以为皇上改变心意了，于是便什么话都说出来。

只要李斯说出真话，否定自己谋反的事实，赵高便派人继续严刑拷打。

好几次下来之后，再有人去问李斯话，李斯吓得什么都不肯答了，只能够点头承认自己谋反。

一天，胡亥突然想起来，原来自己的丞相还在监狱当中，于是便派人去找李斯问话。

李斯吓得屁滚尿流，哪里还敢说其他的话，继续点头承认自己谋反的事实。

使者回报胡亥后，胡亥不禁叹了一口气：“还好有赵高，不然就被李斯这个小人给害了。”

于是，胡亥下令，将李斯处以极刑。

什么极刑呢？

首先，在脸上刺字。接着，割掉鼻子。随后，将左右脚趾砍断。再接着，用鞭子抽打，斩首在市集上。最后，还在市集上进行腰斩。

不仅李斯被处以极刑，三族也全部被杀。

自此之后，再也没有谁能够阻挡赵高了，整个国家上下的事情，全都由赵高说了算。

**【推古验今】**

赵高的阴谋诡计，实在是太可怕了。

胡亥就像是一个宠物，被赵高玩弄在手中，自始至终都认为，赵高是一个忠心耿耿的宦官。

李斯固然不是一个完美的忠臣形象，从他当初陷害韩非就可以看到了。

但是，如果没有李斯来制衡赵高，那么王权就全部沦落到赵高手中了。

像他们这样的人，权力只是为了满足自己欲望的工作罢了，百姓过得怎么样，又有什么所谓呢？

但是，他们也不明白，王权，是百姓给的。

一旦失去了民心，失去了百姓的支持，那么接下来，遭殃的就是他们自己。

秦始皇虽然英明，但是始终留下了赵高这个漏洞。

覆巢之下，焉有完卵。

赵高的死期，也接近了。